keyword: Hàng tồn kho do nhà cung cấp quản lý
url: https://vietnambiz.vn/hang-ton-kho-do-nha-cung-cap-quan-li-vendor-managed-inventory-vmi-la-gi-20200107171059752.htm
content:
Hàng tồn kho do nhà cung cấp quản lí trong tiếng Anh là Vendor-Managed Inventory viết tắt là VMI. Hàng tồn kho do nhà cung cấp quản lí (VMI) là mô hình kinh doanh trong đó người mua sản phẩm cung cấp thông tin cho nhà cung cấp, nhà cung cấp hoàn toàn chịu trách nhiệm việc duy trì lượng hàng tồn kho theo thỏa thuận, tại địa điểm tiêu thụ của người mua. Theo VMI, nhà cung cấp sẽ theo dõi lượng hàng tồn kho của khách hàng và tự động bổ sung hàng tồn kho, khách hàng không cần gửi đơn đặt hàng. Công ty thực hiện mô hình trên sẽ phải giữ liên lạc chặt chẽ và cởi mở với nhà cung cấp để họ biết mặt hàng nào đang bán được, và số lượng là bao nhiêu. Đặc biệt, Walmart đã thu được lợi ích lớn từ VMI. Nhờ phần mềm trực tuyến, các nhà cung cấp có thể truy cập dữ liệu hàng tồn kho. Do đó, họ có toàn quyền kiểm soát để biết được khi nào cần bổ sung hàng. Tóm lại, VMI giúp giảm lượng tồn kho của Wal-Mart một cách hiệu quả, vì mỗi nhà cung cấp đều cố gắng giảm thiểu hàng tồn kho và tối đa hóa lợi nhuận. Lợi ích lớn của VMI là doanh nghiệp không phải lo về việc hết hàng. Các nhà cung cấp sẽ biết doanh nghiệp đã bán được bao nhiêu và còn lại bao nhiêu hàng tồn kho. Bởi vì các nhà cung cấp có thể xem thông tin này, họ có thể chuẩn bị cho các đơn đặt hàng sắp tới của doanh nghiệp. Doanh nghiệp sẽ không phải lo lắng về việc nhà cung cấp nói rằng họ không thể thực hiện đơn hàng ngay bây giờ vì nó bị tồn đọng. Các nhà cung cấp được hưởng lợi vì trong một hệ thống VMI, họ hình thành mối quan hệ lâu dài với doanh nghiệp. Các nhà cung cấp có thể tin tưởng doanh nghiệp sẽ tiếp tục đặt hàng. Họ không phải lo lắng rằng doanh nghiệp sẽ chỉ mua hàng một lần và không đặt mua tiếp nữa. Với VMI, nhà cung cấp biết rằng họ sẽ nhận được nhiều đơn đặt hàng hơn khi sản phẩm bán chạy. Cả doanh nghiệp và nhà cung cấp đều phải cởi mở trong việc liên lạc với nhau. Doanh nghiệp cần thông báo cho các nhà cung cấp biết nếu doanh số tăng đột biến; nhà cung cấp cần thông báo cho doanh nghiệp nếu họ nhận được nhiều đơn đặt hàng hơn bình thường. Ví dụ, một cửa hàng bách hóa chạy chương trình khuyến mãi đặc biệt cho mặt hàng áo len, nhưng lại không thông báo cho các nhà cung cấp áo len biết. Kết quả là cửa hàng bán hết áo len trước khi chương trình kết thúc, và mất kha khá doanh số mà lẽ ra đã kiếm được. Bài học rút ra là cửa hàng cần phải báo cho các nhà cung cấp biết về mọi sự kiện mà họ định tổ chức để họ có thể tăng giảm lượng hàng tồn kho phù hợp.
