keyword: Hàng tồn kho do nhà cung cấp quản lý
url: https://tailieu.vn/doc/chuong-2-quan-ly-hang-ton-kho-255427.html
content:
sẽ được chúng ta đề cập ở phần đầu cuốn sách này. Trước tiên, n6n tìm hiểu từ “. stock “ (hàng tồn kho) nghĩa là gì. Theo Larousse , từ “ stock “ có hai nghĩa chủ yếu sau. sẽ được chúng ta đề cập ở phần đầu cuốn sách này. Trước tiên, n6n tìm hiểu từ “. stock “ (hàng tồn kho) nghĩa là gì. Theo Larousse , từ “ stock “ có hai nghĩa chủ yếu sau. Tập hợp tất cả hàng hoá, nguyên liệu ban đầu, sản phẩm trung gian, hay sản. hàng qua điện thọai hoặc thư tín … ) . Các xí nghiệp này cũng có các vấn đề quản trị. Định nghĩa thứ hai liên quan đến các xí nghiệp sản xuất hay chế biến . Hàng tồn kho đầu nguồn, là giao diện giữa người cung ứng và xí nghiệp (hàng. Hàng tồn kho sản phẩm trung gian (tồn kho đệm hay đang dang dở): tồn kho. các sản phẩm đang trong quá trình sản xuất giửa các máy hoặc phân xưởng . Hàng tồn kho cuối nguồn: thành phẩm, sẳn sàng để đợi được chuyển đi, như. Hàng tồn kho của những chi tiết, phụ tùng thay thế của máy móc, các dụng cụ. được sử dụng của một xí nghiệp sản xuất . Chi phí sinh ra do sự không sử dụng được. vốn này chỉ là 1 phần của tổng chi phí. Thông thường, để quyết định chính sách quản. người ta hay nói sự thiếu hụt (hết hàng hay thiếu hàng) hơn là tồn kho âm. thiết bị (sắp xếp, vận chuyển , máy nâng chuyển). Thêm vào đó là chi phí bảo. mất đi này gọi là chi phí cơ hội . Một sự ước lượng tối thiểu chi phí này được tính. nếu đầu tư vào SICAV hoặc mua công trái. Những sự đầu tư này, thật sự không. rủi ro, có lợi tức khõang 4% - 6% . Một nhà tài chính tốt có thể dùng để đầu tư với. lợi tức cao hơn. Hơn nửa, còn tồn tại một rủi ro tài chính liên quan đến tồn kho:. Những chi phí do sở hửu hàng tồn kho được ước lượng tỷ lệ với số lượng. hàng hoá tồn kho và thời gian tồn kho . Chúng ta ký hiệu C p là chi phí tồn kho của. Chi phí này ngược lại với chi phí trước, rất khó tính tóan. Trong trường hợp tốt. điều này kéo theo sự mất lợi nhuận. Khi việc giao hàng chỉ bị chậm trể, có thể dẩn. nghiệp và việc giảm hay lọai bỏ hàng tồn kho cần được cân nhắc kỹ. phép đảm bảo cân bằng giữa chi phí vận chuyển và chi phí mua hàng. những vật liệu rẽ tiền, ta nên tồn trử. Đối với những vật liệu đắt tiền, ta có thể. hiểu biết hoàn chỉnh giữa nhu cầu và thời hạn giao hàng của bộ phận cung ứng . bán hang được tồn kho. Đối với những công ty khác, tồn kho loại này cho phép. thích ứng với sự thay đổi nhu cầu của khách hàng. Rất hiếm khi nhu cầu này được. năng sản xuất và nhân lực có thể huy động dể dàng (nhân công tạm thời). Vai trò đầu tiên của kho là đối phó với các yếu tố bất ngờ và sự rối loạn có thể. xảy đến từ đầu vào. Kho cho phép giải quyết tạm thời sự gián đọan cung cấp. gián đoạn về vận chuyển (đường xá bị chặn). Kho sản phẩm trung gian giửa. Nhắc lại một phép ẩn dụ từ Nhật Bản, kho đóng vai trò cuỉa cái đập. nước đối với một cái hồ nước chứa đầy đá cuội . Một mặt , sự dự trữ nước. nước của dòng sông trên thượng lưu như thế nào đi nữa . Mặt khác, nếu mực. Nếu mực nước thấp , những hòn đá cuội mấp mé và tàu sẽ bị nguy. Vai trò thứ hai của kho là để bù trừ sự không nhất quán về thời gian và số. lượng giửa sản xuất và yêu cầu. Khoảng cách địa lí chia cách nhà cung ứng và. khách hàng ( khoảng cách xa ) là lý do đầu tiên. Một lý do khác là nhà cung ứng,. Chức năng kinh tế: chi phí đặt hàng không tỷ lệ với số mặt hàng hoặc số. lượng hàng được mua. Đặc biệt chi phí hành chính chuyễn giao của một đơn. đặt 1 hay 10 hộp cho một mặt hàng . Để khấu hao những chi phí này, chúng ta. sẽ đặt hàng với một lượng nào đó. Ngoài ra , việc đặt hàng theo số lượng đáng. kể cho phép hưởng lợi từ sự hoàn lại của nhà cung ứng (lợi ích do quy mô ) . Chức năng tiên đoán: hàng tồn kho là không thể thiếu được khi sản xuất và tiêu. thụ mang tính thời vụ. Mặt khác , có những hàng tồn kho mang tính đầu cơ, từ. nhận thức được vai trò mà kho đảm nhận trước khi huỷ bỏ nó. Quan điểm này sẽ. được phát triển tiếp ở chương 19 .4 . Cũng cần có ý thức rằng sự giảm bớt kho làm. Ở mọi thời điểm, hàng tồn kho là một hàm theo thời gian n(t). Đối với đa số hàng. thì sự hiểu biết về số lượng này tương đương với sự hiểu biết về kho . Khi các sản phẩm được đưa ra sẽ trở nên lỗi thời (thực phẩm, vật liệu không. Trong trường hợp đối với các dụng cụ, chúng ta không chỉ quan tâm đến số
