keyword: Lễ hội Bon
url: https://www.cet.edu.vn/tim-hieu-van-hoa-am-thuc-campuchia
content:
Campuchia – đất nước mang đậm dấu ấn văn hóa của các tôn giáo du nhập từ Ấn Độ, dặc biệt là Hindu giáo và Phật giáo. Do đó, người dân nơi đây có tư tưởng tôn giáo được chi phối và ảnh hưởng mạnh mẽ vào mọi mặt của đời sống, vật chất lẫn tinh thần của người dân Campuchia. Vương quốc Campuchia là một trong những địa điểm du lịch mới hấp dẫn nhất trên thế giới. Sau hơn 25 năm cô lập, Campuchia mở cửa đón du khách vào những năm đầu của thâp nieenn 90 và đến nay lượng khách du lịch đang tăng lên qua từng năm. Và đối với du khách, các lễ hội truyền thống ở đây mang lại sức hút vô cùng hấp dẫn, trong đó có các lễ hội như:. Tết cổ truyền là một trong những lễ hội lớn nhất của Campuchia. Khi lễ hội diễn ra, không khí ở Campuchia vô cùng náo nhiệt với đèn hoa rực rỡ. Vào đêm giao thừa, người dân Campuchia có tổ chức lễ hội hoa đăng trên sông lung linh, Và mọi người thường gặp gỡ, hỏi thăm và chúc nhau những ngày đầu năm có nhiều sức khỏe, bình an và may mắn. Đặc biệt, người dân còn dội nước lên nhau thay cho những lời chúc may mắn. Vào ngày 6/5 hằng năm, Campuchia sẽ diễn ra lễ hội lấy ruộng. Vào thời xưa, lễ hội này được diễn ra tại hoàng cung và được sự quan tâm của nhà vua và tất cả người dân Campuchia, tuy nhiên thành phần quan trọng và được quan tâm nhiều nhất là người nông dân. Khi lễ hội diễn ra, người ta thường lấy con bò làm biểu tượng cho mùa vụ tiếp theo của người trồng lúa được bội thu. Cứ đến ngày 10 đến 13/10 hằng năm, lễ hội Bam Dak Ben và Pchonum Ben lại được diễn ra nhằm tưởng nhớ những người đã khuất. Người dân sẽ mang lễ vật đến chùa và làm lễ tạ các nhà sư. Lễ hội chèo thuyền diễn ra từ ngày 14 đến 16 tháng 11 âm lịch. Hằng năm lễ hội được tổ chức trên sông Mekong của thủ đô Phnom Pênh. Đây là lễ hội nhằm tưởng nhớ đến những người lính biển đã hy sinh để xây dựng thánh đường Angkok. Cũng giống như tại Lào, Thái Lan, Myanmar, lễ hội té nước ở Campuchia rất nổi tiếng mà nhiều du khách biết đến. Lễ Bom Chaul Chnam được tổ chức vào ngày 13 đến 15/04 dương lịch hằng năm. Trong những ngày này, mọi người gặp nhau và té nước vào nhau nhằm tin tưởng một vụ mùa bội thu trong năm tới. Lễ hội Bonn Prathen là lễ hội phật giáo lớn nhất ở Campuchia. Lễ hộ sẽ diễn ra từ ngày 10 đến 29 hàng tháng. Vào ngày này, tất cả người dân Campuchia dều đến chùa thay đồ màu vàng và tạo ra đám rước lớn ở chùa. Campuchia là đất nước láng giềng với Việt Nam, vì vậy những loại nguyên liệu trong các bữa ăn đều có phần tương đồng. Trong bữa ăn, người dân Campuchia cũng có cơm, mì, hay các món như thịt cá, tráng miệng bằng hoa quả nhiệt đới. Tuy vậy, người dân Campuchia vẫn có một số những bí quyết nấu nướng và chế biến riêng biệt. Cách thức pha trộn gia vị của người Campuchia có thể coi là đạt đến trình độ nghệ thuật. Các gia vị được dùng trong món ăn thường được pha chế bởi nhiều nguyên liệu, mang tới hương vị hỗn hợp nhưng kích thích vị giác. Các loại cây nguyên liệu được dùng bao gồm: hoa hồi, quế, đinh hương, hạt nhục đậu khấu, thảo quả, gừng và nghệ. Ngoài ra, họ còn có thể cho thêm một số các nguyên liệu như riềng, tỏi, hẹ, chanh, lá chanh faffir và rau mùi. Vị của hỗn hợp gia vị này mặc dù ngon nhưng lại cực kỳ khó để tái tạo nên không có công thức hoặc bí quyết. Lập Chef là một trong những Đầu bếp nổi tiếng tại Việt Nam. Hiện tại, ông đang đảm nhận chức vụ Bếp trưởng Điều hành tại một Khách sạn cao cấp và đã đào tạo nên nhiều thế hệ Đầu bếp trẻ. Với nhiều đóng góp trong việc phát triển ẩm thực Việt Nam, những kiến thức ẩm thực mà ông cung cấp luôn hấp dẫn và hữu ích với độc giả. Trường Trung cấp Kinh tế – Du lịch TP.HCM được thành lập theo quyết định 4593/QĐ-UBND và quyết định đổi tên số 3431/QĐ-UBND.
