keyword: Tỷ lệ nợ trên GDP
url: https://financebiz.vn/debt-to-gdp-ratio-la-gi/
content:
tìm hiểu định nghĩa, khái niệm thông tin cơ bản cho người mới bắt đầu tìm hiểu về – Kinh tế học. Tỷ lệ nợ trên GDP là tỷ lệ nợ công của một quốc gia trên tổng sản phẩm quốc nội (GDP) của quốc gia đó. Thường được biểu thị bằng phần trăm, tỷ lệ nợ trên gdp cũng có thể được hiểu là số năm cần thiết để trả nợ, nếu GDP được dành hoàn toàn cho việc trả nợ. Tỷ lệ nợ trên GDP càng cao thì khả năng trả nợ của quốc gia càng thấp và nguy cơ vỡ nợ càng cao, có thể gây ra khủng hoảng tài chính trên thị trường trong nước và quốc tế. Một nghiên cứu của Ngân hàng Thế giới cho thấy rằng nếu tỷ lệ nợ trên GDP của một quốc gia vượt quá 77% trong một thời gian dài, nó sẽ làm chậm tăng trưởng kinh tế.
