keyword: Thờ ơ
url: https://www.ngoaingucongdong.com/tho-o-indifference-la-gi-nhung-hinh-thuc-cua-tho-o/
content:
Thờ ơ còn được biết đến với thuật ngữ tương đồng khác là lãnh đạm. Thực chất, thờ ờ là sự thiếu cảm giác, cảm xúc hay không quan tâm về sự vật, hiện tượng, vấn đề nào đó. Sự thờ ơ không chỉ đơn thuần dừng lại ở trạng thái không quan tâm mà còn là sự kìm nén cảm xúc. Những người thờ ơ hầu như không có cảm giác lo âu, phấn khích hay thậm chí là đam mê. Một cá nhân thờ ơ trong cuộc sống như vậy ít quan tâm đến đời sống tình cảm của chính mình hay xã hội xung quanh. Nếu như xã hội càng có nhiều người thờ ơ thì sẽ ngày càng có nhiều vấn đề xã hội tiêu cực phát sinh. Sự thờ ơ được thể hiện qua nhiều hình thức khác nhau. Dưới đây là những biểu hiện phổ biến và dễ thấy nhất. Những người thờ ơ hầu như không có ý thức về bản thân và cuộc sống xung quanh. Họ không có mục đích, giá trị hoặc ý nghĩa riêng trong cuộc sống. Mọi thứ xung quanh và cả bản thân họ đều rất nhàm chán, tẻ nhạt. Một người lãnh đạm không hề có mối quan tâm đặc biệt nào. Vì thế, họ cũng thường xuyên biểu lộ sự vô cảm, chậm chạp. Lý do của sự thờ ơ có thể là do họ cảm thấy bản thân không có đủ kỹ năng cần thiết, từ đó nản chí và tự ti. Từ đó, họ bỏ qua rất nhiều cơ hội cho bản thân, từ chối những thách thức để làm bản thân tốt lên mỗi ngày. Sự thờ ơ xuất hiện khi chúng ta đối mặt với sự thất vọng, căng thẳng. Trong trường hợp này, sự thờ ơ chỉ đơn thuần là 1 phản ứng khiến chúng ta quên đi cảm giác tiêu cực. Sự thờ ơ có thể xuất hiện trong thời gian ngắn hoặc kéo dài. Tuy vậy, nếu trạng thái này kéo dài suốt đời, nó sẽ ảnh hưởng không nhỏ tới bản thân chủ thể, đồng thời gây ra những vấn đề xã hội nghiêm trọng. Đối với câu hỏi thờ ơ là gì, 1 phần có thể hiểu đây là 1 loại tính cách của con người. Nhưng ở khía cạnh khác, đây lại là 1 vấn nạn xã hội – thờ ơ, vô cảm với tất cả mọi thứ, tạo nên sự tiêu cực trong đời sống. Vì thế, lối sống thờ ơ nên được điều chỉnh, bài trừ để phù hợp với chuẩn mực đạo đức xã hội.
