keyword: Thờ ơ
url: https://lagithe.info/tho-o-la-gi.html
content:
Bất cứ ai cũng từng bị người khác phê bình là quá thờ ơ đúng không. Nhưng thờ ơ là gì, nguyên nhân gì mà người khác lại gọi bạn như vậy. Thờ ơ chính là sự thiếu quan tâm đến các hoạt động của đời sống và tương tác qua lại với mọi người xung quanh. Điều đó ảnh hưởng nghiêm trọng đến việc duy trì tất cả các mối quan hệ cá nhân cùng với sự tận hưởng trong cuộc sống hàng ngày. Đôi khi trong cuộc sống sẽ có những lúc bạn cảm thấy nhàm chán không có động lực làm việc hoặc không quan tâm đến những thứ xung quanh. Đây chính là những tình huống thờ ơ vẫn thường xảy ra trong cuộc sống hàng ngày. Nếu bạn cứ kéo dài tình trạng thờ ơ trong một thời gian dài thì sẽ vô cùng nguy hiểm. Và bạn cũng sẽ hoàn toàn không có động lực để tiến hành chữa trị chúng. Sự thờ ơ được xem là là triệu chứng của một số loại rối loạn hệ thần kinh, như là bệnh Alzheimer. Nói theo một các khác thì nó còn được xem là hội chứng của chính bản thân nó. Sự thờ ơ sẽ khiến bạn không còn hứng thú quan tâm đến những khía cạnh khác nhau trong cuộc sống. Bạn có thể thờ ơ khi có cơ hội gặp những người bạn mới hoặc tham gia những điều mới mẻ. Bạn sẽ không có động lực, đam mê, và điều đó sẽ ảnh hưởng tới tất cả hành vi cũng như khả năng của bạn khi thực hiện các hoạt động thường ngày. Triệu chứng chính của căn bệnh này chính là không bao giờ có đủ động lực để hoàn thành công việc, và cố gắng hết sức để đạt được mục tiêu nào đó. Bạn cũng sẽ có thể luôn ở trong tình trạng lúc nào cơ thể cũng cạn kiệt năng lượng. Nếu cứ tiếp tục trạng thái thờ ơ thì có thể ảnh hưởng nghiêm trọng đến khả năng duy trì tất cả các mối quan hệ cá nhân. Sự thờ ơ cũng chính là một trong những triệu chứng của bệnh trầm cảm và đi đôi với sự không quan tâm. Đặc biệt con người chúng ta cũng có thể trải nghiệm sự thờ ơ mà không có bấy kỳ tình trạng bệnh lý nào. Gia đình và bạn bè là những người có thể giúp bạn lấy lại sự quan tâm đối với xã hội và cuộc sống hàng ngày. Và cả các bác sĩ/chuyên gia tâm thần học cũng có thể giúp đỡ. Bằng cách hướng dẫn bạn thiết lập lại các quan điểm tích cực hơn trong cuộc sống. Sự kết hợp hoàn hảo của thuốc cùng với liệu pháp sẽ đạt được hiệu quả cao hơn là chỉ sử dụng mỗi liệu pháp. Lagithe.info được thành lập ra với mong muốn sẽ là kênh thông tin giải đáp về mọi lĩnh vực trong cuộc sống. Mọi đóng góp quý độc giả có thể gửi về cho chúng tôi :
