keyword: Thờ ơ
url: https://monrun.vn/tho-o-la-gi-cac-trieu-chung-va-nguyen-nhan-cua-no/
content:
Sự lãnh cảm sớm muộn cũng sẽ gõ cửa chúng ta. Nó thiết lập như một cảm giác miễn cưỡng kéo dài đến bình diện thể chất và tinh thần. Chúng tôi không cảm thấy muốn làm bất cứ điều gì và chúng tôi cảm thấy trống rỗng. Đôi khi cảm giác này chợt đến trong chúng ta và biến mất khi nó đến. Vào những lúc khác, nó có thể là một triệu chứng cho thấy điều gì đó nghiêm trọng hơn đang xảy ra cần chúng ta chú ý. Để hiểu định nghĩa về sự thờ ơ, chúng ta phải quay trở lại nguồn gốc từ nguyên của nó. Từ này xuất phát từ tiếng Hy Lạp ἀπάθεια (apatheia), bắt nguồn từ “Phatos”, và nó có nghĩa là cảm xúc, tình cảm hoặc niềm đam mê. Do đó, khái niệm thờ ơ về cơ bản đề cập đến việc không có đam mê và cảm xúc. Trên thực tế, khi chúng ta cảm thấy lãnh cảm, chúng ta sẽ trải qua trạng thái thiếu thốn tình cảm. Chúng tôi không chán nản, chúng tôi chỉ đơn giản là thiếu đam mê và nỗ lực để những cảm xúc và cảm giác. Nhưng thờ ơ không chỉ là sự thiếu cảm xúc và sự nhiệt tình, mà nó là một trạng thái tổng quát của sự thờ ơ, trong đó chúng ta không phản ứng với các khía cạnh của cuộc sống tình cảm, xã hội hoặc thể chất của chúng ta. Chúng tôi bước vào một loại sa mạc cảm xúc, nơi sức mạnh và khát vọng rời bỏ chúng tôi. Sự thờ ơ không chỉ làm mất đi cảm xúc của chúng ta mà còn khiến chúng ta thiếu động lực và thái độ thờ ơ, lãnh đạm. Các mục tiêu thường kích thích hành vi của chúng ta sẽ mất đi ý nghĩa và chúng ta vẫn hôn mê và không có năng lượng, gần như tê liệt và không thể hoặc không muốn hành động. Sự thờ ơ không nhất thiết là một triệu chứng của một vấn đề. Thật vậy, đối với các nhà triết học Khắc kỷ,apeditia đó là một trạng thái tâm trí trong đó chúng ta giải phóng bản thân khỏi những xáo trộn về cảm xúc. Nó liên quan đến việc loại bỏ các phản ứng cảm xúc đối với các sự kiện bên ngoài ngoài tầm kiểm soát của chúng ta. Từ quan điểm đó, thờ ơ mang một ý nghĩa tích cực hơn, tiến gần đến trạng thái giống nhưsự bình tĩnh. Nhưng thờ ơ là triệu chứng của một vấn đề khi nó trở thành một trở ngại trong cuộc sống hàng ngày của chúng ta và ngăn cản chúng ta cảm thấy thích thú. Trên thực tế, bơ phờ trong thời gian dài có thể là dấu hiệu của bệnh trầm cảm hoặc rối loạn nhận dạng phân ly. Sự thờ ơ có thể do nguyên nhân thể chất hoặc tâm lý. Bước đầu tiên là loại trừ đó không phải là triệu chứng của bệnh. Trên thực tế, các vấn đề về tuyến giáp và sự mất cân bằng nội tiết tố, chế độ ăn uống không phù hợp, thiếu máu hoặc thậm chí một số loại thuốc có thể dẫn đến tình trạng suy kiệt và kiệt sức cùng cực tương tự như thờ ơ. Sau khi loại trừ nguyên nhân sinh lý, rất có thể vấn đề là do tâm lý. Sự thờ ơ thường là một kiểu phanh tay chỉ ra rằng chúng ta phải sống chậm lại trong một cuộc sống quá năng động đòi hỏi quá nhiều ở chúng ta. Trong trường hợp này, sự thờ ơ sẽ kéo dài vài ngày là điều bình thường vì nhiệm vụ của nó là buộc chúng ta phải nghỉ ngơi và ngắt kết nối với thế giới. Trong những trường hợp khác, nguyên nhân của sự thờ ơ sâu sắc hơn và cho chúng ta biết điều gì đó về cách chúng ta đang sống. Khi chúng ta đắm chìm trong một cuộc sống mà chúng ta không thích, hoặc vì chúng ta đã chọn sai công việc, chúng ta bị bao quanh bởi những người độc hại hoặc chúng ta đang đắm mình trong một môi trường chưa phát triển. Việc thiếu ý nghĩa, ngày này qua ngày khác, khiến bản thân trở nên cảm thấy, làm cạn kiệt nguồn lực tâm lý và lấy đi sức sống của chúng ta. Sự thờ ơ cũng có thể được gây ra do sống quá lâu với lái tự động được chèn vào. Khi tất cả các ngày đều giống nhau và không có gì có thể mang lại một chút lấp lánh cho sự tồn tại của chúng ta, thì năng lượng sống của chúng ta có thể dần cạn kiệt. Mario Benedetti giải thích rõ hơn: “Tôi có cảm giác khủng khiếp rằng thời gian trôi qua và tôi không làm gì cả, không có gì xảy ra và không có gì di chuyển tôi tận gốc”. Mặt khác, sự thờ ơ có thể là kết quả của một sự thất vọng sâu sắc. Cuối cùng, khi thờ ơ, chúng ta mất hy vọng có thể đạt được hạnh phúc hoặc sự thỏa mãn cá nhân. Nó có thể xảy ra bởi vì chúng ta đã không còn tin vào giá trị của những mục tiêu mà chúng ta tự đặt ra hoặc vì chúng ta đã mất niềm tin vào khả năng đạt được chúng. Trong những trường hợp này, sự thờ ơ tự thể hiện như một kiểu buông xuôi nội tâm. Trong mọi trường hợp, và bất kể nguyên nhân của sự thờ ơ, nó gửi cho chúng ta một thông điệp: chúng ta có một vấn đề cần giải quyết. Không phải ngẫu nhiên mà sự thờ ơ làm giảm mức năng lượng của chúng ta. Nó làm điều này để chúng ta không thể đi quá nhanh đến mức khiến chúng ta bối rối. Bằng cách buộc chúng ta hít thở, nó khuyến khích chúng ta phản ánh và giải quyết những gì đang xảy ra với mình. Để vượt qua sự thờ ơ chung chung, chúng ta chỉ cần di chuyển. Chúng ta không cần phải làm những việc lớn, chỉ cần bắt đầu. Thực hiện bước đầu. Tuy nhỏ, nhưng giá trị nó. Có thể chúng ta cần làm – hoặc hoàn tác – điều gì đó tạo ra sự khác biệt trong chuỗi ngày luôn giống nhau. Có lẽ chúng ta cần giải nén nén hoặc thể hiện nén để một thứ gì đó kích hoạt bên trong chúng ta và chúng ta có thể tiếp tục. Chỉ có chúng ta mới biết phương pháp điều trị thờ ơ nào thực sự hiệu quả với chúng ta. Chúng ta cần nhìn vào gương và tự hỏi: “Nếu tôi có mong muốn hoặc nghị lực, tôi sẽ làm gì?” Chúng tôi có thể không tìm ra ngay lập tức, nhưng khi chúng tôi biết câu trả lời, chúng tôi chỉ cần làm điều đó. Khi chúng ta tiếp tục và làm điều gì đó có ý nghĩa hoặc khiến chúng ta cảm thấy thoải mái, tổng những nỗ lực nhỏ đó sẽ chuyển mũi tên từ thờ ơ sang hứng thú. Sự thờ ơ đang nhường chỗ cho sự tò mò và ý chí sống. Một khi “động cơ” được khởi động, mọi thứ dễ dàng hơn. (2011) Chán nản: Trải nghiệm cảm xúc Khác biệt với sự thờ ơ, Anhedonia hoặc Trầm cảm. Tạp chí Tâm lý xã hội và lâm sàng; 30 (6): 647-666. Lối vào Thờ ơ là gì? Các triệu chứng và nguyên nhân của nó se publicó primero en Góc Tâm lý học. Sự thờ ơ không nhất thiết là một triệu chứng của một vấn đề. Thật vậy, đối với các nhà triết học Khắc kỷ,apeditia đó là một trạng thái tâm trí trong đó chúng ta giải phóng bản thân khỏi những xáo trộn về cảm xúc. Nó liên quan đến việc loại bỏ các phản ứng cảm xúc đối với các sự kiện bên ngoài ngoài tầm kiểm soát của chúng ta. Từ quan điểm đó, thờ ơ mang một ý nghĩa tích cực hơn, tiến gần đến trạng thái giống nhưsự bình tĩnh. Nhưng thờ ơ là triệu chứng của một vấn đề khi nó trở thành một trở ngại trong cuộc sống hàng ngày của chúng ta và ngăn cản chúng ta cảm thấy thích thú. Trên thực tế, bơ phờ trong thời gian dài có thể là dấu hiệu của bệnh trầm cảm hoặc rối loạn nhận dạng phân ly. Sự thờ ơ có thể do nguyên nhân thể chất hoặc tâm lý. Bước đầu tiên là loại trừ đó không phải là triệu chứng của bệnh. Trên thực tế, các vấn đề về tuyến giáp và sự mất cân bằng nội tiết tố, chế độ ăn uống không phù hợp, thiếu máu hoặc thậm chí một số loại thuốc có thể dẫn đến tình trạng suy kiệt và kiệt sức cùng cực tương tự như thờ ơ. Sau khi loại trừ nguyên nhân sinh lý, rất có thể vấn đề là do tâm lý. Sự thờ ơ thường là một kiểu phanh tay chỉ ra rằng chúng ta phải sống chậm lại trong một cuộc sống quá năng động đòi hỏi quá nhiều ở chúng ta. Trong trường hợp này, sự thờ ơ sẽ kéo dài vài ngày là điều bình thường vì nhiệm vụ của nó là buộc chúng ta phải nghỉ ngơi và ngắt kết nối với thế giới. Trong những trường hợp khác, nguyên nhân của sự thờ ơ sâu sắc hơn và cho chúng ta biết điều gì đó về cách chúng ta đang sống. Khi chúng ta đắm chìm trong một cuộc sống mà chúng ta không thích, hoặc vì chúng ta đã chọn sai công việc, chúng ta bị bao quanh bởi những người độc hại hoặc chúng ta đang đắm mình trong một môi trường chưa phát triển. Việc thiếu ý nghĩa, ngày này qua ngày khác, khiến bản thân trở nên cảm thấy, làm cạn kiệt nguồn lực tâm lý và lấy đi sức sống của chúng ta. Sự thờ ơ cũng có thể được gây ra do sống quá lâu với lái tự động được chèn vào. Khi tất cả các ngày đều giống nhau và không có gì có thể mang lại một chút lấp lánh cho sự tồn tại của chúng ta, thì năng lượng sống của chúng ta có thể dần cạn kiệt. Mario Benedetti giải thích rõ hơn: “Tôi có cảm giác khủng khiếp rằng thời gian trôi qua và tôi không làm gì cả, không có gì xảy ra và không có gì di chuyển tôi tận gốc”. Mặt khác, sự thờ ơ có thể là kết quả của một sự thất vọng sâu sắc. Cuối cùng, khi thờ ơ, chúng ta mất hy vọng có thể đạt được hạnh phúc hoặc sự thỏa mãn cá nhân. Nó có thể xảy ra bởi vì chúng ta đã không còn tin vào giá trị của những mục tiêu mà chúng ta tự đặt ra hoặc vì chúng ta đã mất niềm tin vào khả năng đạt được chúng. Trong những trường hợp này, sự thờ ơ tự thể hiện như một kiểu buông xuôi nội tâm. Trong mọi trường hợp, và bất kể nguyên nhân của sự thờ ơ, nó gửi cho chúng ta một thông điệp: chúng ta có một vấn đề cần giải quyết. Không phải ngẫu nhiên mà sự thờ ơ làm giảm mức năng lượng của chúng ta. Nó làm điều này để chúng ta không thể đi quá nhanh đến mức khiến chúng ta bối rối. Bằng cách buộc chúng ta hít thở, nó khuyến khích chúng ta phản ánh và giải quyết những gì đang xảy ra với mình. Để vượt qua sự thờ ơ chung chung, chúng ta chỉ cần di chuyển. Chúng ta không cần phải làm những việc lớn, chỉ cần bắt đầu. Thực hiện bước đầu. Tuy nhỏ, nhưng giá trị nó. Có thể chúng ta cần làm – hoặc hoàn tác – điều gì đó tạo ra sự khác biệt trong chuỗi ngày luôn giống nhau. Có lẽ chúng ta cần giải nén nén hoặc thể hiện nén để một thứ gì đó kích hoạt bên trong chúng ta và chúng ta có thể tiếp tục. Chỉ có chúng ta mới biết phương pháp điều trị thờ ơ nào thực sự hiệu quả với chúng ta. Chúng ta cần nhìn vào gương và tự hỏi: “Nếu tôi có mong muốn hoặc nghị lực, tôi sẽ làm gì?” Chúng tôi có thể không tìm ra ngay lập tức, nhưng khi chúng tôi biết câu trả lời, chúng tôi chỉ cần làm điều đó. Khi chúng ta tiếp tục và làm điều gì đó có ý nghĩa hoặc khiến chúng ta cảm thấy thoải mái, tổng những nỗ lực nhỏ đó sẽ chuyển mũi tên từ thờ ơ sang hứng thú. Sự thờ ơ đang nhường chỗ cho sự tò mò và ý chí sống. Một khi “động cơ” được khởi động, mọi thứ dễ dàng hơn. (2011) Chán nản: Trải nghiệm cảm xúc Khác biệt với sự thờ ơ, Anhedonia hoặc Trầm cảm. Tạp chí Tâm lý xã hội và lâm sàng; 30 (6): 647-666. Lối vào Thờ ơ là gì? Các triệu chứng và nguyên nhân của nó se publicó primero en Góc Tâm lý học.
