keyword: Bảo tàng Dân tộc học Việt Nam
url: https://hanoitoplist.com/trung-tam-dia-diem/bao-tang-dan-toc-hoc
content:
Bảo tàng dân tộc học là nơi trưng bày, lưu giữ những giá trị văn hóa truyền thống của dân tộc Việt Nam. Giống như tên gọi, nơi đây sẽ giúp bạn hiểu hơn về phong tục tập quán cũng như thói quen sinh hoạt của từng dân tộc trên dải đất hình chữ S. Đây sẽ là địa chỉ hấp dẫn mà hanoitoplist.com muốn chia sẻ với hi vọng bạn sẽ những trải nghiệm tuyệt vời nhất cho chuyến đi thú vị tại nơi này. Giờ mở cửa: từ 8h30’ – 17h tất cả các ngày. Trừ thứ 2 và Tết Nguyên đán. Miễn phí vé với trẻ em dưới 6 tuổi với người khuyết tật, nhà báo, nhà tài trợ và một số trường hợp khác. Bảo tàng dân tộc học Việt Nam được biết tới là nơi lưu giữ tất cả các giá trị văn hóa, công trình nhà ở, hay phong tục tập quán, những nghi thức truyền thống của các dân tộc Việt Nam. Sự đa dạng và độc đáo trong các khu trưng bày thực sự hấp dẫn bất kì du khách nào ghé thăm. Bảo tàng dân tộc học gồm có 2 khu trưng bày: ngoài trời và trong nhà. Đối với khu trưng bày ngoài trời: là nơi trưng bày các nếp nhà của đồng bào Tây Nguyên. Các dân tộc vùng núi phía Bắc cùng nhiều khu nhà mang đặc trưng của văn hóa Bắc Bộ và nhiều đồng bào dân tộc khác nhau. Khu trưng bày ở trong nhà gồm nhiều tầng khác nhau. Đó là nơi trưng bày từ các trang phục truyền thống, công cụ lao động tới đồ dùng sinh hoạt của đồng bào ở mọi nơi trên dân tộc Việt Nam. Song song đó nếu bạn ghé thăm mô hình các khu nhà được phục dựng bên ngoài. Bạn sẽ thấy được ý nghĩa về nét văn hóa trong sinh hoạt của đồng bào dân tộc. Trong từng ngôi nhà luôn tái hiện rất rõ những nét văn hóa tại đây. Từ cổng vào, giếng nước, bậc cầu thang. Cho tới cách bố trí và sắp xếp các đồ dùng trong nhà. Tất cả điều này sẽ khiến bất kì ai khi đã ghé thăm nơi này sẽ được về với vùng nông thôn bắc bộ Việt Nam một cách đúng nghĩa. Du khách khi tới đây không chỉ được tham quan, vào những ngày thứ 7, chủ nhật. Hàng tuần Bảo tàng Dân tộc học sẽ tổ chức được nhiều chương trình biểu diễn khác nhau. Ví dụ như: múa rối nước, các hoạt động văn nghệ dân gian. Lễ hội dân gian mang đậm nét văn hóa dân tộc Việt Nam và du khách. Ngoài ra du khách khi tham quan có thể dừng chân để mua vài món đồ lưu niệm. Các món đồ rất nhỏ nhắn dễ thương bạn có thể đem về làm quà. Không chỉ đậm nét văn hóa dân tộc Việt Nam, nơi đây du khách còn cảm nhận được sự giao thoa giữa các nét đẹp văn hóa của các nước Đông Nam Á đặc sắc nhất. Điều này sẽ làm cho các mối quan hệ văn hóa Việt Nam với văn hóa các nước Đông Nam Á trở nên tốt đẹp hơn. Từ lâu múa rối nước được xem là một loại hình nghệ thuật độc đáo của dân tộc. Múa rối nước thực sự là một môn nghệ thuật vô cùng hấp dẫn và đặc biệt. Tại bảo tàng dân tộc học Việt Nam, sẽ có những buổi tổ chức múa rối nước để có thể phục vụ khách tham quan bảo tàng. Những chủ đề múa ở đây khá đặc biệt và hấp dẫn người xem. Tất cả đều liên quan đến các câu chuyện trong đời sống và sinh hoạt của người dân. Hoặc có thể là những câu chuyện dân gian được biến tấu hơn khi được trình diễn qua rối nước. Giá vé là 70k/vé trẻ em và 90k/vé người lớn. Nếu đến bảo tàng vào một số buổi sáng may mắn. Bạn có thể xem được các buổi chiếu miễn phí mà không mất tiền. Dân ca quan họ Bắc Ninh vốn là một loại hình nghệ thuật – âm nhạc được nhiều người thích thú hiện nay. Tại bảo tàng dân tộc học Việt Nam sẽ được tổ chức các buổi hát quan họ giao lưu văn nghệ giữa các liền anh liền chị. Với mục đích để nhiều khách nước ngoài hiểu về loại hình nghệ thuật đặc biệt này của dân tộc mình. Nếu muốn giao lưu, bạn có thể tham gia cùng với đoàn hát. Mục đích để thể hiện tài năng của mình. Đây được xem là một trải nghiệm tuyệt vời dành cho bạn đấy!. Tại bảo tàng dân tộc học sẽ có khá nhiều trò chơi dân gian được trưng bày. Chủ yếu vẫn là ném còn, đánh đu, đi cầu kiều,…sẽ khiến bạn có những trải nghiệm vô cùng tuyệt vời. Trong bảo tàng dân tộc học có khá nhiều các đồ lưu niệm được bày bán tại đây để bạn có thể mua về làm quà. Ví dụ như: món đồ thổ cẩm, móc chìa khóa, tranh ảnh về văn hóa Việt Nam. Có rất nhiều món đồ khác rất phù hợp để bạn mua về làm quà cho bạn bè và người thân. Vào cổng: khi mua vé vào cổng là bạn đã mua vé bao gồm cả vé gửi xe. Chính vì vậy sau khi lấy vé bạn chạy xe thẳng vào cổng. Sau đó tìm chỗ đậu xe theo hướng dẫn của bảo vệ. Gửi đồ: tại bảo tàng dân tộc học không có chỗ gửi đồ cho khách đến tham quan. Do đó bạn nên chú ý đem theo ít đồ dùng cá nhân thôi nhé . Khi tham quan tại khu trưng bày bạn nên chú ý không chạm vào các hiện vật được trưng bày. Tránh làm hư hại đến các hiện vật của bảo tàng. Bạn nên đi du lịch với đoàn khách nào đó hoặc có hướng dẫn viên. Bởi vì sẽ lắng nghe được những điều thú vị và ý nghĩa hơn. Bảo tàng dân tộc Việt Nam học thực sự là điểm tới hấp dẫn bởi những yếu tố văn hóa lịch sử được chứa đựng ở trong này. Hãy ghé thăm và cùng cảm nhận về nơi này nhé. HaNoitoplist.com là website giới thiệu, đánh giá về công ty, dịch vụ, địa điểm vui chơi giải trí uy tín và chất lượng tại Hà Nội (Hoàn Kiếm, Đống Đa, Ba Đình, Hai Bà Trưng, Hoàng Mai, Thanh Xuân, Long Biên, Nam Từ Liêm, Bắc Từ Liêm, Tây Hồ, Cầu Giấy, Hà Đông). Chúng tôi luôn nỗ lực từng ngày nhằm mang lại cho khách hàng những giá trị thiết thực nhất. Với cộng đồng đánh giá đông đảo, chúng tôi hi vọng mang đến cho khách hàng những trải nghiệm thú vị, những chỉ dẫn tiết kiệm chi phí cho chuyến đi.
