keyword: Bảo tàng Dân tộc học Việt Nam
url: https://climatereadinessinstitute.org/bao-tang-dan-toc-hoc-o-dau/
content:
Bảo tàng Dân tộc học Việt Nam nằm trên đường Nguyễn Văn Huyên, quận Cầu Giấy, cách trung tâm Hà Nội khoảng 8 km. Bảo tàng có giá trị văn hóa lớn trên quy mô quốc gia và địa phương. Bạn có thể dễ dàng đi lại bằng nhiều cách khác nhau bao gồm ô tô, xe máy, xe bus và taxi. Đối với nhiều du khách khi đến thăm Hà Nội, Bảo tàng Dân tộc học Việt Nam luôn nằm trong danh sách những điểm đến “không thể bỏ qua”. Bảo tàng Dân tộc học Việt Nam được thành lập tại Hà Nội năm 1981 với diện tích 3,27 ha. Công trình do kiến trúc sư Hà Đức Linh và nữ thiết kế nội thất Veronique Dollfus (Pháp) thiết kế. Bảo tàng giống như một bức ảnh thu nhỏ về lịch sử và văn hóa của 54 dân tộc Việt Nam với sự đa dạng văn hóa vô cùng độc đáo. Các hiện vật được trưng bày ở nhiều hạng mục khác nhau, bao gồm quần áo, đồ trang sức, vũ khí, nhạc cụ, tôn giáo, tín ngưỡng và nhiều hoạt động tâm linh khác. Bảo tàng được chia thành ba khu trưng bày chính: tòa nhà Trống Đồng, khu triển lãm ngoài trời và khu triển lãm Đông Nam Á. Nhìn từ bên ngoài, bạn sẽ bị cuốn hút bởi cách trình bày, bố cục từ hình thức đến nội dung hiển thị đều rất khoa học, logic và bạn có thể dễ dàng nắm bắt được màu sắc văn hóa của từng dân tộc. Tòa nhà Trống Đồng có hai không gian: một không gian triển lãm theo chủ đề và không gian giới thiệu bản sắc của 54 dân tộc. Có 15.000 đồ thủ công mô tả cuộc sống hàng ngày, trang phục, quần áo, thiết bị nông nghiệp, tín ngưỡng tôn giáo và phong tục của các dân tộc thiểu số và 42.000 phim và ảnh. Để phục vụ khách tham quan, các hiện vật ở đây chủ yếu được dịch sang tiếng Việt, tiếng Anh, tiếng Pháp và một số ngôn ngữ khác, giúp du khách dễ dàng tham quan và học hỏi từ bảo tàng. Du khách sẽ không khỏi ngạc nhiên trước những hiện vật tuyệt đẹp được trưng bày cẩn thận từ quần áo, đồ dùng đến các mô hình nghi lễ, ma chay, cưới hỏi … Mọi thứ được dựng lại như một góc thu nhỏ của cuộc sống cũng như văn hóa truyền thống của các dân tộc xưa. Sau khi tham quan tòa nhà Trống Đồng, bạn sẽ bắt gặp một khoảng sân rộng, một khu triển lãm ngoài trời. Nơi đây có những cuộc gặp gỡ về kiến trúc độc đáo của người dân như nhà sàn của người Tày, nhà sàn của người Tày, người Ê đê… Trong khuôn viên vườn còn có cối giã gạo thủy điện. Tiếp theo, du khách có thể tham quan triển lãm Đông Nam Á của bảo tàng. Nhìn từ xa là khu triển lãm hình cánh diều. Đây là một nét văn hóa truyền thống của khu vực ASEAN cũng như Việt Nam. Cánh diều tượng trưng cho ước mơ, hoài bão và sự tự do tồn tại mãi mãi. Đến đây, bạn có thể tìm hiểu về văn hóa Đông Nam Á, tranh kính Indonesia, châu Á và thế giới. Ngoài ra còn có các hoạt động giáo dục, hội trường, rạp chiếu phim và phòng đa phương tiện, nơi du khách có thể xem các tư liệu văn hóa của các nước ASEAN cũng như Việt Nam. Đây là cầu nối, tình hữu nghị, hợp tác giữa Việt Nam với các nước bạn bè trong khu vực Đông Nam Á và nhiều nơi trên thế giới. Du khách đến với bảo tàng dân tộc học Việt Nam không chỉ tham quan mà vào thứ bảy và chủ nhật hàng tuần. Bảo tàng Dân tộc học cũng là nơi tổ chức nhiều hoạt động múa rối nước, nghệ thuật dân gian và các lễ hội dân gian táo bạo. Ngoài ra, sau khi tham quan bảo tàng, bạn có thể dừng chân để mua những món quà lưu niệm nhỏ xinh về làm quà cho gia đình và bạn bè. Không chỉ biết nhiều hơn về văn hóa của người Việt, du khách cảm nhận được nét giao thoa văn hóa của các nước Đông Nam Á. Điều này càng làm cho mối quan hệ giữa văn hóa Việt Nam và văn hóa các nước Đông Nam Á trở nên tốt đẹp hơn. Như vậy, với những thông tin mà chúng tôi cung cấp hy vọng bạn đã biết được Bảo tàng dân tộc ở đâu. Là nơi lưu giữ những giá trị văn hóa lâu đời của các dân tộc Việt Nam kết hợp với các đặc sắc văn hóa trên thế giới. Bảo tàng dân tộc học Việt Nam chắc chắn là một địa điểm tham quan thú vị mà bạn không thể bỏ qua.
