keyword: Chiến tranh Nga–Ba Tư (1722–1723)
url: https://sites.google.com/site/thinhld154/home/pyotr-dhai-dhe
content:
Peter Đại Đế (Peter Alekseevich Romanov) (1672 – 1725) sinh tại Moskva năm 1672, là hoàng tử của Nga Hoàng Aleksey Mikhailovich; từ năm 1682 – Peter ông trở thành là Nga Hoàng, và đích thân trị vì nước Nga vào năm 1689. Rồi trở thành Hoàng đế đầu tiên của nước Nga vào năm 1721. Peter Đại Đế là một vị vua ưu tú, một nhà chính trị đại tài và là một nhân vật quân sự xuất xắc, một người chỉ huy và một nhà ngoại giao đầy tài năng; ông là người sáng lập lên quân đội và hải quân chính quy của nước Nga. Khi mới còn nhỏ, ông đã tự học tại nhà. Khi trưởng thành, ông trở thành một người giàu nghị lực, có sức bền bỉ và cứng rắn đáng thuyết phục, ông liên tục học hỏi trong suốt cả đời mình, để lĩnh hội được những kiến thức và kỹ năng mới, trong tri thức của mọi tầng lớp xã hội khác nhau. Ông đặc biệt chú ý đến lĩnh vực khoa học quân sự và hải quân. Năm thứ 80 của thế kỷ XX, ông đã thành lập một đội quân với tên gọi ” Trung đoàn Poteshny” (trung đoàn này gồm chỉ toàn những chiến sĩ nhí) Trung đoàn này về sau đã trở thành một khuôn mẫu của lực lượng Cận vệ Nga. Từ năm 1688 đến năm 1693, ông tự đã đi theo học ngành đóng tàu tại Hồ Plescheevo. Trong những năm 1697-1698 ông đã vượt qua thành công khóa học kỹ thuật pháo binh ở Konigsberg, và tự nguyện làm thợ mộc tại một xưởng đóng tàu ở Amsterdam, rồi học về lý thuyết đóng tàu ở Anh. Ông đã đưa ra nhiều thay đổi, và cải cách cực kỳ quan trọng, ví dụ như thành lập thượng nghị viện, thành lập binh chủng hải quân Nga: ban hành sắc lệnh nghĩa vụ quân sự; thành lập quân đội và hải quân chính quy. Peter Đại Đế đặc biệt chú tâm và thậm chí còn bị ám ảnh về lĩnh vực kỹ thuật hải quân. Trong những năm 1697-1698 ông không chỉ theo học đóng tàu ở Amsterdam, mà còn đến làm việc tại một xưởng đóng tàu rèn giũa và gặt hái những kỹ năng thiết thực cần thiết. Sau khi tốt nghiệp khóa học đóng tàu và chiến lược hải quân ở Anh. Khi quay trở về Nga, ông lập tức đứng ra chỉ đạo phương pháp đóng cho binh chủng hải quân Nga, cũng như cho một số pháo đài biển. Ông tích cực tham gia trong những công cuộc thành lập đội thương thuyền quốc gia, và sự phát triển thực tiễn trong ngành hàng hải của nước Nga. Hơn 200 hãng luyện kim được thành lập trong thời gian trị vì của Peter Đại Đế, nước Nga dẫn đầu thế giới về sản lượng luyện gang thép, vấn đề này đã giúp đáp ứng đủ nhu cầu về sự tăng trưởng trong ngành công nghiệp, quân đội và hàng hải. Hơn nữa, Peter Đại Đế còn cho thành lập các nhà máy và xưởng dệt vải. Với mục đích giáo dục và đào tạo sĩ quan hải quân, Peter Đại Đế đã cho thành lập trường khoa học toán và hàng hải ở Moskva (1701), và học viện hải quân tại Saint-Petersburg (1715). Ngoài ra, ông còn tổ chức rất nhiều đoàn thám hiểm địa chất, để khám phá những vùng biển đông bắc. Trong suốt thời gian trị vì của mình, Peter Đại Đế đã bộc lộ là một người có trí tuệ chuyên môn sâu sắc vể bổn phận và những thách thức đang nằm phía trước của nước Nga. Ông đã đưa ra những cải cách then chốt, nhằm vượt qua khoảng cách khổng lồ giữa nước Nga và những quốc gia đã phát triển khá cao khác ở châu Âu, cũng như sử dụng những nguồn tài nguyên thiên nhiên của nước Nga một cách bền vững. Peter Đại Đế đã hỗ trợ bằng mọi cách, để tăng trưởng liên tục nền kinh tế quốc gia, và ngành xây dựng sản lượng kinh doanh, cũng như củng cố tiềm năng quốc phòng. Peter Đại Đế đã động viên phát triển nền công nghiệp, và dệt vải nội địa; các phương tiện truyền thông; ngành thương mại trong và ngoài nước, sự tăng trưởng trong văn hóa, chính trị của nước Nga, chuyển đổi chúng trở thành quyền lực lớn mạnh nhất. Trong khi cải cách cơ cấu chính phủ, Peter Đại Đế đã thiết lập được cho nước Nga có một sự tập trung kiên cố nhất. Như một nhân vật quân sự xuất sắc, Peter Đại Đế đã xếp trong hàng ngũ những người được đào tạo cao nhất, những người sáng lập có tài năng nhất trong các lực lượng vũ trang, và trong những chỉ huy quân sự và hải quân ở trong nước Nga cũng như trong lịch sử thế giới của thế kỷ XVII. Sự nghiệp chủ yếu cả đời ông, là củng cố vững chắc sức mạnh quân sự của nước Nga, và tăng cường vai trò của nước Nga trên đấu trường quốc tế. Ông còn tiếp tục khởi động cuộc chiến với Thổ vào năm 1686, tiến hành những cuộc chiến dài lâu để nước Nga được thông thương đến các vùng biển Bắc và Nam. Kết quả của cuộc chiến Azov (1695-1696), quân đội Nga đã đánh chiếm được pháo đài Azov, do đó, đã cho phép nước Nga có một vị trí vững chắc trên bờ biển Azov. Dưới sự chỉ huy của Peter Đại Đế, nước Nga đã giành được thắng lợi trong cuộc chiến đẫm máu Phía Bắc 1700-1721, và giành được quyền đi vào biển Baltic, với lợi thế này, nước Nga đã có thể thiết lập những mối quan hệ trực tiếp với các quốc gia châu Âu. Trận đánh trên bộ huyền thoại và nổi tiếng nhất, là một trận đánh trong cuộc chiến Phía Bắc, trận đánh này đã đi sâu vào lịch sử, đó là trận đánh Potlavskaya vào năm 1709, khi đó quân đội Nga dưới sự chỉ huy tài ba của Peter Đại Đế, đã tiêu diệt và phá hủy hoàn toàn đội quân củaThụy Điển do nhà vua Charles XII chỉ huy, sau khi bị thất bại hoàn toàn vua Charles XII cùng với thủ lĩnh Côdắc phản quốc Mazepa đã trốn sang đế quốc Osman. Sau khi giành thắng lợi trong cuộc chiến Phía Bắc, nước Nga đã trở thành một trong những cường quốc hùng mạnh nhất ở châu Âu. Sau chiến dịch Ba Tư 1722-1723, nước Nga lại chiếm sở hữu các bờ biển phía tây của vùng biển Caspian cùng hai thành phố Derbent và Baku. Dưới quyền của Peter Đại Đế, quân đội và hải quân Nga đã thành lập đều hoàn toàn đạt được những hiệu quả to lớn nhất, có nghĩa là, quân đội được tách thành các trung đoàn, lữ đoàn, sư đoàn, trong khi đó thì hải quân – được chia thành các liên đội, sư đoàn, chi đội tàu chiến; một trung đoàn kỵ binh hỗn hợp được thành lập. Nền móng tổ chức của các lực lượng vũ trang là sắc lệnh nghĩa vụ quân sự dân sự, nghĩa vụ quân sự của giới quý tộc được ban hành vào năm 1705. Với mục đích quản lý và kiểm soát quân đội trên chiến trường, một vị trí tổng tư lệnh (đại nguyên soái – Tướng) được phong cấp; Hàm cấp này tương đương với cấp tổng đô đốc trong hải quân. Một hội đồng quân sự với sở chỉ huy mặt trận được thành lập. Quan tâm nhiều đến lĩnh vực hiện đại hóa khoa học kỹ thuật trong quân đội và hải quân, Peter Đại Đế không chỉ khuyến khích phát triển và đóng những con tàu hiện đại, các loại vũ khí và đạn dược pháo binh có hiệu lực nhất, mà còn thiết lập lên một hệ thống dàn trận có cơ sở trong hạm đội Nga trên các vùng biển Azov, biển Baltic, và biển Caspian. Một số lượng lớn thuyền mái chèo, và thuyền buồm được đóng mới. Lực lượng hải quân được thành lập trong thời trị vì của Peter Đại Đế, tiến hành thực hiện nhiều chiến dịch quân sự rất mạnh, để cùng phối hợp với các chiến dịch của lực lượng lục quân. Trong thời kỳ Peter Đại Đế, bộ binh cũng bắt đầu được trang bị súng hỏa mai và lưỡi lê tự chế. Trong thời gian 1701-1719, Peter Đại Đế đã cho mở các trường kỹ thuật, trường pháo binh, trường hàng hải, cùng với các học viện hải quân ở Moskva và Saint-Petersburg. Ông con cho ban hành các cấp bậc trong quân đội, và các loại huân huy chương. Peter Đại Đế là người sáng lập ra trường hải quân Nga, tại mái trường này đã từng hun đúc ra các vị tướng lĩnh huyền thoại như P.A. Kế hoạch chiến lược và những tư duy sâu rộng của Peter Đại Đế, đã đi trước sự phát triển trong tương lai của đất nước ông. Chiến lược của ông thực sự lỗi lạc, thậm trí còn có tính hung hăng, nhằm đập tan hoặc tiêu diệt quân thù. Sự khôn ngoan và tài năng của ông, đã tập hợp được quần hùng và các loại vũ khí trên các phương diện chính, và đã đập tan mọi thế lực quân thù trong dự kiến. Những chiến thắng trong các trận đánh, đã thu được thất cả sự phối hợp tác chiến trong các lực lượng quân đội. Một thất bại của quân thù, là sẽ có mưu đồ có quy mô nữa tiếp theo. Trong khi vây hãm một pháo đài, là cần phải có sự cân nhắc để mở đợt thọc sâu thần tốc hoặc một trận tấn công, sau khi đã có sự chuẩn bị kỹ về kỹ thuật và những trận oanh tạc dữ dội (phương pháp như vậy đã được áp dụng trong trận đánh chiếm Noteburg vào năm 1702, và Narva cũng như Derpt năm 1704… ) Những trận đánh trong các chiến dịch quân sự, đều có những sự điều khiển hành quân đầy sáng tạo và táo bạo. Theo chiếu chỉ của Peter, để bảo đảm vấn đề bảo vệ biên giới nước Nga có hiệu quả, vào đâu thế kỷ XVIII, những tuyến công sự kéo dài dọc bờ biển, những pháo đài, những căn cứ hải quân (Pháo đài Peter và Paul Fortress, Kronshtadt, Revel, Taganrog…) được bắt đầu xây dựng hàng loạt. Duy trì và nhân rộng giá trị truyền thống quân sự, và những điểm đặc trưng có một không hai trong nghệ thuật chiến tranh của nước Nga, Peter Đại Đế còn chú ý cả đến những thành tựu và đổi mới trong khoa học thực tiễn quân sự của châu Âu, phân tích tỉ mỉ những khả năng của họ, để áp dụng và hiệu chỉnh trên thực tế cho nước Nga. Như một nhà ngoại giao, Peter Đại Đế tỏ ra có sự am hiểu thực sự sâu rộng về chính sách ngoại giao và những mục đích của nước Nga, ông có khả năng giành được lợi nhuận cả về vị thế lẫn thỏa hiệp. Do vậy ông thường đứng ra điều đình và ký kết những hiệp ước cũng như thỏa thuận quốc tế. Trong những chuyến công cán của mình đến các quốc gia bắc Âu, với danh nghĩa là một thành viên của tổng lãnh sự vào năm 1697-1698, ông đã tạo điệu kiện cho sự thành lập khối liên minh phía bắc chống Thụy Điển được thuận lợi, khối liên minh này chính thức được thành lập vào năm 1699. Tài ngoại giao của Peter, đã làm cho những mâu thuẫn tồn tại giữa các cường quốc châu Âu, được đi sang những chiều hướng có hiệu quả nhất, ngăn chặn Anh quốc có rắp tâm phá hoại những cuộc đàm phán hòa bình giữa Nga và Thụy Điển, những cuộc đàm phán được bắt đầu từ năm 1719 và kết thúc với sự ký kết hiệp ước hòa bình Nishtadt vào năm 1721. Trong thời gian trị vì của Peter Đại Đế, quân đội và hải quân Nga đã giành được một số chiến thắng lịch sử như: Trận đánh Poltava (1709); trận đánh gần Gangut (1714), trận Grenham (1720) và những trận khác. Tất cả những trận đánh đó, đã đưa nước Nga trở thành một cường quốc. Ông được an táng tại thánh đường Peter và Paul ở pháo đài Peter và Paul. Ông đã đi vào lịch sử nước Nga với danh nghĩa một nhà lãnh tụ quốc gia xuất xắc, một nhà lãnh đạo quân sự ưu tú, một người mà có cảm nhận và thấu hiểu mọi nhiệm vụ phải phát triển và những sự cần thiết mà nước Nga đang phải đối mặt trong thời kỳ đó, ông đã công đóng góp cực kỳ to lớn để nước Nga trở thành một cường quốc.
