keyword: Xăng
url: https://tschem.com.vn/xang-thom/
content:
Xăng thơm là gì? Nó có những loại nào và có công dụng ra sao? Nơi bán xăng thơm chất lượng ở Tp. Hồ Chí Minh?. Sơn nước khi mua về để sơn tường thì nó vẫn là một dung dịch đặc sánh. Vì vậy trước khi sử dụng, người ta thường pha loãng sơn với một dung môi khác để giúp bề mặt có một diện mạo sáng bóng và chất lượng. Vậy dung môi được sử dụng để pha loãng đó chính là xăng thơm. Vậy bạn đã biết gì về xăng thơm chưa? Nếu chưa hãy cùng Trung Sơn tìm hiểu về chúng qua bài viết dưới đây. Xăng thơm là chất có thành phần chính là dung môi Butyl Acetate, tác dụng của nó dựa trên quá trình thủy phân Butanol, Axit axetic có axit sunfuric làm chất xúc tác. Xăng thơm hay Xăng nhật tồn tại ở dạng chất lỏng trong suốt, không màu, có hương thơm dễ chịu như dầu chuối nên rất dễ nhận biết, tan chậm trong nước và dễ bị thủy phân. Hiện nay trên thị trường có rất nhiều mẫu sản phẩm xăng thơm khác nhau tùy vào mục đích sử dụng. Dựa vào nồng độ nguyên chất của nó, người ta phân chia xăng thơm ra thành các loại chủ yếu như sau:. Butyl Acetate nhập: Chúng thường được nhập khẩu từ Thái Lan hoặc Singapore, có chất lượng rất tốt, nồng độ nguyên chất đảm bảo lên đến 99,6 %.Butyl Acetate A: Loại này được sử dụng khá phổ biến, được nhiều người tin dùng, nồng độ dao động khoảng 96%Butyl Acetate A1: Loại này giúp tiết kiệm chi phí hơn, tuy nhiên nồng độ thấp hơn, khoảng 90%. Sử dụng chủ yếu cho ngành sơn và trong vệ sinh công nghiệp.Butyl Acetate A2: Thích hợp cho việc vệ sinh tẩy rửa, nồng độ chiếm khoảng 85%Butyl Acetate B: Đây là loại xăng thơm có nồng nồng độ thấp nhất trong tất cả các loại, mang lại hiệu quả không cao nên ít được sử dụng. Butyl Acetate nhập: Chúng thường được nhập khẩu từ Thái Lan hoặc Singapore, có chất lượng rất tốt, nồng độ nguyên chất đảm bảo lên đến 99,6 %. Butyl Acetate A1: Loại này giúp tiết kiệm chi phí hơn, tuy nhiên nồng độ thấp hơn, khoảng 90%. Sử dụng chủ yếu cho ngành sơn và trong vệ sinh công nghiệp. Butyl Acetate B: Đây là loại xăng thơm có nồng nồng độ thấp nhất trong tất cả các loại, mang lại hiệu quả không cao nên ít được sử dụng. Sản xuất xăng nhật hiện nay gần như 100% theo phương pháp công nghiệp thông qua việc este hóa một đồng phân butanol và axit axetic với hóa chất xúc tác axit sulfuric (phản ứng sảy ra 2 chiều). Xăng thơm ngày nay giữ rất nhiều ai trò hữu ích trong đời sống và sản xuất nên được sử dụng khá phổ biến. Hiện nay có rất nhiều quốc gia sản xuất xăng thơm với số lượng lớn để xuất khẩu như: Malaysia, Nam Phi, Nhật, Trung Quốc,…. Xăng thơm được sử dụng nhiều trong việc làm dung môi pha loãng hóa chất như: sơn, keo, mực in,… nó đem lại hiệu quả vượt trội so với các dung môi khác. Khi sử dụng chất này để pha các loại sơn dầu hoặc sơn nước sẽ có tác dụng tạo một lớp màng sơn mịn và sáng bóng, có độ dàn đều, có khả năng chống nấm mốc và chống ẩm tốt. Một ứng dụng hữu ích không kém của loại xăng này chính là được dùng để làm chất tẩy rửa hoặc xăng thơm tẩy sơn. Vì thế mà hóa chất này được sử dụng khá rộng rãi trong vệ sinh công nghiệp và trong gia đình. Một ứng dụng rất quen thuộc của xăng thơm trong đời sống mà bạn có thể gặp đó là nó được dùng trong các bật lửa Zippo. Đây được xem là loại xăng sạch, không tạo khói đen, không chì, không có dung môi công nghiệp, không gây nên bất cứ tổn hại nào về sức khỏe. Xăng thơm có độc hại không? Đó là điều mà có rất nhiều người thắc mắc và muốn tìm câu trả lời. Cũng như nhiều loại hóa chất khác, chúng tiềm ẩn những nguy hại rất khó để có thể lường trước được, do đó khi sử dụng cần hết sức chú ý. Về cơ bản thì xăng thơm không có nồng độ độc hại cao. Tuy nhiên khi sử dụng cũng cần lưu ý một số vấn đề sau:. Nếu hít phải nó trong khoảng thời gian ngắn với nồng độ thấp thì gần như không gây ảnh hưởng và ít gây nguy hiểm. Khi tiếp xúc trực tiếp với da có thể có các triệu chứng dị ứng như khô da, đỏ ửng, mẩn ngứa, tiếp xúc trực tiếp với mắt có thể gây đỏ mắt, khô. Do đó, để đảm bảo an toàn, người sử dụng nên trang bị các dụng cụ và trang phục bảo hộ như quần áo bao tay, khẩu trang theo đúng quy định. Nếu có bất kì biểu hiện nào không tốt sau khi tiếp xúc hoặc để hóa chất này dính vào da và mắt cần rửa ngay bằng nước sạch và đến ngay cơ quan y tế gần nhất để được kiểm tra và theo dõi để bảo vệ sức khỏe. Xăng thơm là chất dễ cháy và bắt lửa rất nhanh. Do đó cần bảo quản chất này ở nơi thoáng mát, tránh ánh sáng mặt trời và các nguồn lửa. Cần tuân thủ các nguyên tắc về phòng cháy chữa cháy khi sử dụng chất này. Lưu trữ sản phẩm này ở nơi thông thoáng gió, tránh xa ánh nắng mặt trời, các nguồn nhiệt và các nguồn có nguy cơ gây cháy nổ.Lưu ý trong quá trình cất giữ sự tích tụ hơi xăng thơm trong hầm, hốc, không gian giới hạn do chúng nặng hơn không khí, tránh để thoát hơi trong thùng chứa ra ngoài và cần có hệ thống kiểm soát, xử lý hơi thích hợp.Duy trì nhiệt độ thùng chứa tương đương với nhiệt độ môi trường xung quanh.Khi không sử dụng cần đóng chặt thùng chứa, tránh để thoát hơi ra ngoài.Không sử dụng khí nén để đổ đầy, tháo ra hoặc xử lý. Lưu trữ sản phẩm này ở nơi thông thoáng gió, tránh xa ánh nắng mặt trời, các nguồn nhiệt và các nguồn có nguy cơ gây cháy nổ. Lưu ý trong quá trình cất giữ sự tích tụ hơi xăng thơm trong hầm, hốc, không gian giới hạn do chúng nặng hơn không khí, tránh để thoát hơi trong thùng chứa ra ngoài và cần có hệ thống kiểm soát, xử lý hơi thích hợp. Duy trì nhiệt độ thùng chứa tương đương với nhiệt độ môi trường xung quanh. Khi không sử dụng cần đóng chặt thùng chứa, tránh để thoát hơi ra ngoài. Do nhu cầu sử dụng ngày càng nào nên hiện nay có rất nhiều cơ sở cung cấp xăng thơm trên thị trường. Tuy nhiên cần mua chúng ở đâu để đảm bảo chất lượng tốt nhất mà giá cả lại phải chăng? Công ty Trung Sơn sẽ giúp bạn giải quyết vấn đề trên. Với kinh nghiệm nhiều năm trong việc cung cấp các loại hóa chất đến tay người tiêu dùng, chúng tôi tin rằng sẽ không làm bạn thất vọng khi trải nghiệm sử dụng các sản phẩm của công ty chúng tôi.
