keyword: Xăng
url: https://starsclean.net/xang-thom-la-gi-nhung-dieu-can-biet-ve-xang-thom/
content:
Xăng thơm là tên gọi một hóa chất khá quen thuộc được sử dụng phổ biến trong nhiều ngành vệ sinh công nghiệp khác nhau, có cả ngành công nghiệp nặng và công nghiệp nhẹ. Tuy được nhắc đến nhiều như vậy nhưng những thông tin về về loại hóa chất này lại rất ít. Người dùng thường hay thắc mắc rằng xăng thơm là gì? Xăng thơm có độc hại không?… Thấu hiểu điều đó, trong bài viết ngày hôm nay, chúng tôi sẽ mang đến cho các bạn chi tiết các thông tin quan trọng về loại hóa chất này. Xăng thơm còn có tên gọi khác là Xăng Nhật hoặc dầu chuối công nghiệp bởi mùi thơm đặc trưng của chuối. Người dùng rất dễ nhận biết loại hóa chất này khi trực tiếp ngửi mùi. Xăng thơm tồn tại ở dạng chất lỏng, trong suốt không màu, có hương thơm dễ chịu như dầu chuối, tan chậm trong nước và dễ bị thủy phân. Câu hỏi trên là một trong những thắc mắc nhận được sự quan tâm đông đảo người dùng. Tuy nhiên cũng giống như các loại xăng thông thường khác, loại hóa chất này cũng chứa các độc tố có nguy cơ gây ảnh hưởng không tốt cho sức khỏe con người. – Nếu hít phải xăng thơm trong khoảng thời gian ngắn với nồng độ thấp thì gần như không bị ảnh hưởng và ít gây nguy hiểm trừ những người dùng vô cùng nhạy cảm. – Đề phòng khi tiếp xúc trực tiếp với da, có thể gây ra các triệu chứng không mong muốn như khô da, đỏ ửng. – Khi tiếp xúc trực tiếp với mắt có thể gây nên những tổn thương xấu hoặc đỏ mắt, khô mắt. – Nếu bị hóa chất này dính vào da hoặc vào mắt, bạn cần rửa ngay với nước sạch và đến các cơ sở y tế gần nhất nơi mình sinh sống để được bác sĩ thăm khám. – Đặc biệt không để hóa chất này gần lửa bởi các đặc tính chung của xăng rất dễ bắt lửa và cháy lớn. Trên thực tế cũng đã có nhiều vụ cháy lớn xảy ra do sự bất cẩn của người sử dụng hoặc do sự chủ quan không tuân thủ chặt chẽ các nguyên tắc an toàn phòng cháy chữa cháy. Xăng thơm là một hợp chất hữu cơ quen thuộc và thường được sử dụng làm dung môi hòa tan trong ngành công nghiệp sơn. Cụm từ phổ biến chúng ta thường nghe nhắc đến đó chính là xăng thơm pha sơn. Sử dụng xăng thơm là biện pháp để thay thế dung môi. Những loại hóa chất khác nhau, nếu muốn pha loãng thì hoàn toàn có thể dùng xăng thơm. Khi dùng xăng thơm để pha sơn, nó sẽ có tác dụng tạo ra màng sơn có độ dàn đều, tạo độ bóng tốt, làm cho bề mặt sản phẩm luôn sáng bóng, láng mịn và hạn chế nấm mốc. Ngoài ra, xăng thơm còn được ứng dụng trong ngành sản xuất keo, nhựa, mực in, mây tre và các loại khác. Xăng thơm còn được biết đến là một hóa chất có công dụng tẩy rửa cực tốt và được sử dụng rộng rãi trong ngành vệ sinh công nghiệp. Chúng có khả năng tẩy sạch những vết bẩn cứng đầu và rất khó vệ sinh như keo con chó, keo 502, vết xi măng bám trên nền gạch, tẩy vết băng dính, …. Hiện nay trên thế giới có rất nhiều quốc gia sản xuất xăng thơm như Trung Quốc, Malaysia, Nhật Bản, Singapore, … và xăng thơm tại Việt Nam chủ yếu được nhập khẩu từ các nước trên về thị trường nội địa. Vì được ứng dụng rộng rãi trong các ngành công nghiệp như vậy nên loại hóa chất này đang được bán khá tràn lan. Bạn có thể dễ dàng tìm mua xăng thơm tại các đơn vị cung cấp hoặc các đại lý vật liệu xây dựng trên toàn quốc. Tuy nhiên giữa một thị trường rộng lớn như vậy, các bạn cần lưu ý, tìm hiểu thông tin kỹ càng để có thể lựa chọn mua xăng thơm tại một đơn vị uy tín, tin cậy, đảm bảo chất lượng và giá thành hợp lý. Xăng thơm được bán lẻ với giá giao động từ 25.000 đồng – 30.000 đồng/1 lít và sẽ có sự thay đổi chênh lệch vào từng thời điểm cụ thể. Trong trường hợp, bạn muốn mua xăng thơm với số lượng lớn thì hoàn toàn có thể tìm hiểu và liên hệ trực tiếp đến các nhà cung cấp hoặc các đại lý lớn để mua hóa chất với giá thành ưu đãi hơn khoảng từ 21 000 đồng – 23 000 đồng/1 lit. Lưu ý: Khi tiến hành mua lẻ xăng thơm, khách hàng nên tiến hành kiểm kỹ càng bởi xăng có thể bị pha loãng để bán giá rẻ hơn, cuối cùng làm giảm hiệu quả sử dụng. Như vậy, bài viết trên đây CÔNG TY CP DỊCH VỤ VÀ THƯƠNG MẠI STARSCLEAN giới thiệu đến các bạn toàn bộ thông tin chi tiết về xăng thơm cũng như giải đáp tất cả những câu hỏi vướng mắc xoay quanh các vấn đề như xang thom co doc hai khong, xăng thơm bán ở đâu, … Chúc quý khách sử dụng hiệu quả loại hóa chất này. CEO Lê Tuấn Anh là giám đốc điều hành CÔNG TY CP DỊCH VỤ VÀ THƯƠNG MẠI STARSCLEAN chuyên cung cấp các dịch vụ về vệ sinh công nghiệp như:dịch vụ vệ sinh công nghiệp tại Hà Nội, dịch vụ tổng vệ sinh sau xây dựng, dịch vụ dọn vệ sinh nhà cửa tại Hà Nội, dịch vụ giặt ghế sofa tại nhà, dịch vụ giặt thảm tại nhà,. Với sự nỗ lực và cố gắng không ngừng, anh đã đưa công ty phát triển nhanh chóng để đem đến những dịch vụ chất lượng nhất cho khách hàng, điều đó đã được ghi nhận bởi những đánh giá cao từ phía khách hàng. CÔNG TY CP DỊCH VỤ VÀ THƯƠNG MẠI STARSCLEAN cung cấp dịch vụ vệ sinh công nghiệp, giặt ghế sofa, giặt thảm, giặt rèm, giặt đệm, phun thuốc diệt muỗi.
