keyword: Chiếu xạ thực phẩm
url: https://visitech.vn/chieu-xa-va-an-toan-thuc-pham/
content:
Làm thế nào để xử lí thực phẩm chiếu xạ?Chiếu xạ thực phẩm không phải là một biện pháp thay thế cho quá trình vệ sinh tốt và không thay thế việc nấu ăn và xử lý an toàn. Người tiêu dùng nên xử lý thực phẩm chiếu xạ giống như bất kỳ thực phẩm khác và luôn luôn tuân theo các bước xử lý thực phẩm an toàn:. Chiếu xạ thực phẩm không phải là một biện pháp thay thế cho quá trình vệ sinh tốt và không thay thế việc nấu ăn và xử lý an toàn. Người tiêu dùng nên xử lý thực phẩm chiếu xạ giống như bất kỳ thực phẩm khác và luôn luôn tuân theo các bước xử lý thực phẩm an toàn:. Cơ quan kiểm tra và an toàn thực phẩm Hoa Kỳ (FSIS) – Bộ Nông nghiệp Mỹ (USDA) chịu trách nhiệm đảm bảo rằng các quốc gia thương mại cung cấp thịt, gia cầm và sản phẩm trứng là an toàn, lành mạnh, dán nhãn và đóng gói một cách chính xác (thực phẩm chiếu xạ). Chiếu xạ thực phẩm là một công nghệ cho việc kiểm soát sự hư hỏng và loại bỏ các mầm bệnh từ thực phẩm. Kết quả của phương pháp này cũng tương tự như thanh trùng. Sự khác biệt cơ bản giữa chiếu xạ thực phẩm và thanh trùng là nguồn năng lượng sử dụng để tiêu diệt các vi khuẩn. Trong khi thanh trùng thông thường dựa vào nhiệt, chiếu xạ dựa vào năng lượng của bức xạ ion hóa. Chiếu xạ thực phẩm là một quá trình mà trong đó đã được phê duyệt thực phẩm tiếp xúc với năng lượng bức xạ, bao gồm các tia gamma, tia X và chùm tia điện tử sử dụng trong chiếu xạ thực phẩm là bức xạ sóng điện từ giống như sóng vô tuyến, ánh sáng… nhưng có năng lượng cao hơn. Trong năm 1963, Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm (FDA) đã phát hiện rằng phương pháp chiếu xạ thực phẩm là an toàn. Chiếu xạ trong thịt và gia cầm được thực hiện trong một cơ sở chiếu xạ được Chính phủ phê duyệt. Chiếu xạ không phải là một biện pháp thay thế cho quá trình vệ sinh và quá trình kiểm soát chất lượng trong các nhà máy thịt và gia cầm, mà chỉ là một biện pháp bổ sung cho các phương pháp khác để đảm bảo an toàn thực phẩm. Có, thực phẩm chiếu xạ an toàn cho người sử dụng. Chiếu xạ làm cho sản phẩm thịt và gia cầm an toàn hơn bằng cách giảm số lượng vi khuẩn có hại và ký sinh trùng. Chiếu xạ thực phẩm không làm cho thực phẩm nhiễm phóng xạ. Các năng lượng bức xạ chiếu qua thực phẩm, các thực phẩm không bao giờ tiếp xúc với nguồn gốc của năng lượng bức xạ, thực phẩm chiếu xạ là bổ dưỡng và tốt cho sức khỏe. Tổn thất chất dinh dưỡng gây ra bởi bức xạ ít hơn hoặc tương đương những tổn thất trong quá trình chế biến và lạnh đông thực phẩm. Các cơ quan y tế công cộng trên toàn thế giới đã đánh giá mức độ an toàn của thực phẩm chiếu xạ trong 50 năm qua và thấy rằng nó an toàn. Có hơn 40 sản phẩm thực phẩm được chiếu xạ ở 37 quốc gia trên thế giới. Ở một số nước châu Âu, chiếu xạ đã được sử dụng trong nhiều thập kỷ. Ở Mỹ, Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm quy định việc sử dụng chiếu xạ thực phẩm. Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm (FDA) phê duyệt lần đầu vào năm 1963 về việc sử dụng chiếu xạ để diệt sâu bệnh ở lúa mì và bột mì. Đến nay, FDA và USDA đã phê chuẩn chiếu xạ thực phẩm để sử dụng trên các loại trái cây, rau, gia vị, thịt gia cầm sống, và các loại thịt đỏ. Người tiêu dùng không thể nhận ra thực phẩm chiếu xạ bằng cách nhìn, ngửi, nếm, hoặc cảm thấy, thực phẩm chiếu xạ có thể được công nhận bởi sự hiện diện của biểu tượng “Radura” trên bao bì cùng với các ghi chú nhãn “Thực phẩm chiếu xạ” hoặc “ Irradiated food”. Nếu thịt chiếu xạ được sử dụng trong các sản phẩm khác, chẳng hạn như xúc xích thịt lợn, sau đó báo cáo thành phần phải liệt kê thịt lợn chiếu xạ, nhưng biểu tượng “Radura” không có xuất hiện trên bao bì. Nhà hàng không cần phải tiết lộ việc sử dụng các sản phẩm chiếu xạ cho khách hàng của họ, tuy nhiên, một số nhà hàng tự nguyện cung cấp thông tin chiếu xạ trên menu. Tôi là Nguyễn Văn Sinh, người chịu trách nhiệm về nội dung cho website visitech.vn. Thông qua web này, tôi muốn chia sẽ kinh nghiệm hơn 10 năm qua của tôi cho cộng đồng yêu thích lĩnh vực kiểm nghiệm, xét nghiệm, phân tích chỉ tiêu hóa lý, vi sinh gây bệnh trong thực phẩm, thủy sản, cây trồng, thú y. Đặc biệt là tôi có niềm đam mê về nuôi cấy mô tế bào thực vật, một trong những lĩnh vực mũi nhọn giúp ích cho nền nông nghiệp công nghệ cao của nước ta giai đoạn tới. Rất vui được kết bạn và giao lưu học hỏi với tất cả mọi người!. Dữ liệu cá nhân của bạn sẽ được sử dụng để hỗ trợ trải nghiệm của bạn trên toàn bộ trang web này, để quản lý quyền truy cập vào tài khoản của bạn và cho các mục đích khác được mô tả trong chính sách riêng tư của chúng tôi.
