keyword: Công viên voi (Chiang Mai)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/C%C3%B4ng_vi%C3%AAn_voi_(Chiang_Mai)
content:
Công viên thuần dưỡng và bảo vệ loài voi này nằm ở tỉnh Chiang Mai - một tỉnh vùng núi Miền Bắc Thái Lan và là thủ phủ của vương quốc Lannathai xưa. Công viên nằm trong một thung lũng, nằm cạnh một con sông,những dãi núi và người dân địa phương sống bao quanh là điều kiện thuận lợi để phát triển loài voi cũng như là nơi tham quan hấp dẫn dành cho du khách muốn tìm hiểu về thiên nhiên,về núi rừng hay chính cuộc sống thường ngày của cư dân địa phương. Ở đây có hai trung tâm chăm sóc và phục hồi sức khỏe cho thú vật lớn nhất châu Á: Elephant Nature Park và Elephant Haven. Tại Nature Park, nơi những quản tượng, bác sĩ thú y, vài tình nguyện viên chăm sóc những chú voi bị chủ ngược đãi. Sau khi chúng bình phục,người ta chuyển chúng đến Haven, một khu nghỉ dưỡng rộng 800 hecta. Hiện nay đó có tất cả 25 con voi sống trong rừng ở Haven. Mặc dù trong văn hóa Thái, voi rất được coi trọng, nhưng thực tế con số 100.000 con cách đây một thế kỷ nay chỉ còn khoảng 2.500 - 5.000 con.
