keyword: Chuỗi cung ứng lạnh
url: https://hoangkhoico.vn/vai-tro-cua-chuoi-cung-ung-lanh/
content:
Sử dụng tốt chuỗi cung ứng lạnh để kiểm soát tốt nhiệt độ của hàng hóa. Chất lượng hàng hóa sẽ được duy trì tốt nhất. Đây cũng là một yếu tố quan trọng trọng việc vận chuyển hàng hóa giúp đạt được lợi ích thiết thực cho người bán và người mua sản phẩm. Chuỗi cung ứng lạnh là một khái niệm không quá xa lạ với các nước công nghiệp lớn. Nó được hiểu là các chuỗi cung ứng giúp giữ nhiệt độ thích hợp với các loại hàng hóa. Nhằm bảo quản và duy trì nhiệt độ thích hợp cho một số sản phẩm. Điển hình như hải sản, hàng đông lạnh, hoa tươi sau thu hoạch. Các sản phẩm dược phẩm đặc biệt là vacxin. Ngoài ra, đây còn là mảng hoạt động quan trọng trong ngành logistics. Chuyên phục vụ, lưu trữ, vận chuyển các loại hàng hóa tươi sống. Những hàng hóa yêu cầu thời gian càng thấp thì sẽ càng giữ được càng lâu. Từ đó giá trị của hàng hóa sẽ được đảm bảo lâu dài. Đồng thời, đủ thời gian để tìm được thị trường tốt. Có thể chia chuỗi cung ứng lạnh thành 2 hệ thống logistics chính. Bao gồm kho lạnh và hệ thống vận tải hàng lạnh như: xe tải, container lạnh, cùng một số thiết bị chuyên dụng giao nhận và kiểm tra hàng lạnh. Hai mặt của chuỗi cung ứng có tương tác với nhau để tạo ra hiệu quả tốt nhất. Các thiết bị vận tải này mất khá nhiều chi phí nếu mua trực tiếp về công ty. Tùy thuộc vào yêu cầu của từng loại sản phẩm. Nó góp phần duy trì chất lượng của sản phẩm và tạo cho sản phẩm lạnh có khả năng cạnh tranh lớn. Trong chuỗi cung ứng gồm hai cấu trúc chính. Thứ nhất, mạng lưới kho giúp đảm bảo hàng hóa được bảo quản lạnh. Thứ hai là các thiết bị vận tải như xe tải, máy bay container tải. Hai mặt của chuỗi cung ứng có tương tác với nhau để tạo ra hiệu quả tốt nhất. Kết hợp giữa hai yếu tố này với nhau đã làm cho tạo nên tiềm năng lớn hiện nay. Các công ty không ngừng cải tiến kỹ thuật làm lạnh về thời gian và chất lượng của sản phẩm. Một số thiết bị làm lạnh trong chuỗi có thể kể đến như mạng lưới nhà kho lạnh được kiểm soát về nhiệt độ để bảo quản. Các thiết bị vận tải giúp hàng hóa luôn được giao nhận đúng lúc. Các thiết bị làm lạnh cũng chiếm vai trò quan trọng. Trong năm 2020, đại dịch COVID-19 đã ảnh hưởng rất lớn đến ngành giao thông vận tải. Tuy nhiên, chuỗi cung ứng lạnh đã góp phần giảm thiệt thiệt hại của đại dịch. Hàng hóa có thể duy trì lâu hơn, chất lượng hàng hóa được bảo đảm để ứng phó với sự trì trệ . Từ đó, góp phần lớn vào việc định giá sản phẩm của doanh nghiệp. Đồng thời, giúp giảm thiểu chi phí đầu tư cho bảo quản và giảm tổn thất. Nếu doanh nghiệp biết nắm bắt công nghệ ấy đúng lúc thì có thể thu được một lượng lợi nhuận khá lớn. Chuỗi cung ứng lạnh giúp hàng hóa đến được với những nơi xa xôi. Những nơi như hải đảo, vùng quê. Giúp cho hàng hóa của doanh nghiệp sẽ tạo ra một thị trường lớn hơn. Việc hợp tác thuê hệ thống kho và đơn vị vận tải sẽ tạo cho doanh nghiệp lợi nhuận lớn nhất có thể. Thị trường kinh doanh là một cơ sở quan trọng mang ý nghĩa chiến lực trong kinh doanh. Công nghệ làm lạnh đã giúp các doanh nghiệp mở rộng hơn thị trường này. Trong tương lai nó sẽ trở thành tiềm lực cạnh tranh của doanh nghiệp nếu dùng đúng cách. Như đã đề cập thì hai yếu tố là hệ thống kho bãi và đơn vị vận tải sẽ giúp doanh nghiệp thực hiện điều này. Trong đó, hệ thống kho bãi và bảo quản lạnh quyết định thành bại của sản phẩm. Một khi doanh nghiệp gặp hạn chế trong vận tải và kho bãi chuỗi cung ứng sẽ không phát huy được hết chất lượng. Ở Việt nam, hiện nay chuỗi cung ứng lạnh đang trở thành điểm nóng trong ngành logistics là cơ hội và là thách thức cho các doanh nghiệp vận tải. Một số đơn vị vận tải ở Việt Nam đang phát triển kỹ thuật để làm chủ công nghệ làm lạnh này. Dịch vụ vận chuyển gửi hàng hoá tuyến Campuchia-Lào giá rẻ, uy tín, an toàn, chuyên nghiệp.
