keyword: Chuỗi cung ứng lạnh
url: https://babuki.vn/quan-ly-chuoi-cung-ung-lanh-la-gi/
content:
Chuỗi cung ứng lạnh là một quy trình quản lý logistics cho các sản phẩm yêu cầu nhiệt độ lạnh. Đó là một quá trình vì nó liên quan đến việc thực hiện một chuỗi các công việc từ chuẩn bị, lưu trữ và vận chuyển các sản phẩm dọc theo chuỗi cung ứng lạnh. Thất bại trong việc giữ lạnh các sản phẩm trong chuỗi cung ứng lạnh sẽ làm cho các sản phẩm hư hỏng (không thể sử dụng được), dẫn đến lãng phí sản phẩm. Một chuỗi cung ứng lạnh thành công đảm bảo các sản phẩm nhạy cảm với nhiệt độ được giữ trong phạm vi nhiệt độ tối ưu và duy trì trạng thái mong muốn từ đầu đến cuối. Ví dụ, kem phải được giữ đông lạnh để bảo quản sản phẩm trong thời hạn sử dụng. Nếu nhiệt độ vượt quá 0oC, sản phẩm sẽ mất trạng thái rắn và được coi là không sử dụng được nữa. Các nhà cung cấp thực phẩm và dược phẩm chủ yếu dựa vào chuỗi cung ứng lạnh để đảm bảo lô hàng vận chuyển không bị hư hỏng trước khi đưa ra thị trường. Họ luôn muốn thống nhất hóa (streamline) việc quản lý chuỗi cung ứng lạnh của mình nhưng điều đó có thể không phải là sở trường của họ. May mắn thay, họ luôn có thể sử dụng dịch vụ của các công ty vận chuyển chuyên biệt (thuê ngoài) để đảm bảo giao hàng tới người tiêu dùng kịp thời và hiệu quả. Dịch vụ thuê ngoài làm giảm nhu cầu của các công ty thực phẩm và dược phẩm trong việc cam kết nguồn lực của họ vào quản lý chuỗi cung ứng được kiểm soát nhiệt độ. Nó cũng cho phép các công ty này tập trung vào lĩnh vực cốt lõi của doanh nghiệp nếu họ có một đối tác đáng tin cậy, sẵn sàng duy trì chuỗi cung ứng lạnh và thực thi theo đúng kế hoạch của họ. Các sản phẩm nhạy cảm với nhiệt độ phải được giữ lạnh tại mọi công đoạn của chuỗi cung ứng lạnh. Chuỗi có nhiều thành phần, bao gồm như sau:. Trái với suy nghĩ của nhiều người, chuỗi cung ứng lạnh không bắt đầu tại thời điểm các sản phẩm nhạy cảm với nhiệt độ rời khỏi cơ sở của nhà sản xuất. Nó bắt đầu với việc bảo quản các sản phẩm tại một cơ sở làm lạnh. Nếu các nhà sản xuất sản phẩm trong chuỗi cung ứng lạnh không có thiết bị bảo quản cần thiết để giữ lạnh sản phẩm của mình, họ sẽ phải triển khai chuỗi cung ứng lạnh của mình cho một đối tác có thể cung cấp thiết bị. Nhiều công ty logistics bên thứ 3 (3PL) cung cấp cơ sở vật chất nhà kho để lưu trữ các sản phẩm chuỗi cung ứng lạnh trong một khoảng thời gian tại một địa điểm trung gian để dễ dàng phân phối đến thị trường địa phương hoặc chờ vận chuyển đến thị trường xa. Một số loại thiết bị và phương tiện bảo quản lạnh phổ biến bao gồm thùng chứa lạnh, phòng lạnh, thiết bị làm lạnh, hộp lạnh, tủ đông lạnh và thùng chứa vắc xin. Đối với các sản phẩm cần được kiểm soát nhiệt độ thì để duy trì chất lượng của sản phẩm trong quá trình vận chuyển, chúng phải được đóng gói đúng cách. Việc đóng gói phù hợp giúp giảm thiểu nguy cơ ô nhiễm sản phẩm nhưng cũng đảm bảo việc bảo quản sản phẩm tiết kiệm năng lượng dọc theo chuỗi cung ứng lạnh. Các nhà cung cấp sản phẩm chuỗi cung ứng lạnh có thể cần theo dõi các loại thông tin cụ thể về lô hàng vận chuyển của mình, tùy thuộc vào loại sản phẩm mà họ sản xuất. Thông tin này bao gồm phạm vi nhiệt độ và các thông số môi trường khác, chẳng hạn như mức độ ẩm có thể ảnh hưởng đến tính toàn vẹn của hàng hóa nhạy cảm với nhiệt độ. Được trang bị các thông tin này, người gửi hàng có thể kiểm tra các quy trình chuỗi cung ứng của mình để phát hiện các điều kiện môi trường và hoạt động dẫn đến sự kém hiệu quả. Ghi dữ liệu là một trong những công nghệ có thể được sử dụng để giúp việc quản lý chuỗi cung ứng lạnh dễ dàng hơn rất nhiều. Công nghệ này giúp đảm bảo giám sát chuỗi cung ứng lạnh hiệu quả đối với hàng hóa nhạy cảm với nhiệt độ. Nó cũng giúp đảm bảo chất lượng vì mọi vấn đề về chất lượng đều có thể được phát hiện và giải quyết trước khi quá muộn. Bộ ghi dữ liệu có thể là không dây, hoạt động độc lập, dựa trên web hoặc dựa trên máy tính. Mỗi tùy chọn đều có những tính năng, ưu và nhược điểm riêng biệt mà bạn phải xem xét cẩn thận trước khi đưa ra quyết định cuối cùng. Tham khảo ý kiến của nhà cung cấp dịch vụ có thể giúp người gửi hàng xác định công nghệ ghi dữ liệu tốt nhất cho nhu cầu chuỗi cung ứng lạnh của mình. Vận chuyển lạnh liên quan đến việc triển khai các giải pháp vận chuyển khác nhau để di chuyển các sản phẩm nhạy cảm với nhiệt độ từ điểm lưu kho đến thị trường tiêu thụ. Các sản phẩm chuỗi cung ứng lạnh có thể được vận chuyển bằng đường bộ, đường sắt, đường hàng không và / hoặc đường biển. Nhiều phương tiện và thiết bị vận tải chuyên dụng, chẳng hạn như xe thùng lạnh, xe tải tủ lạnh và thùng chứa lạnh được sử dụng để vận chuyển và giữ lạnh cho lô hàng. Từ quan điểm địa lý, chuỗi cung ứng lạnh có thể là diễn ra tại địa phương, khu vực hoặc toàn cầu. Chuỗi cung ứng lạnh mang tính địa phương khi điểm thu hoạch hoặc sản xuất gần điểm tiêu thụ. Đó là khu vực khi điểm sản xuất và điểm sử dụng ở các vùng khác nhau của cùng một quốc gia. Chuỗi lạnh trở nên toàn cầu khi các sản phẩm phải được chuyển ra nước ngoài để đến tay người tiêu dùng. Trong trường hợp cung cấp chuỗi cung ứng lạnh toàn cầu, các nhà cung cấp sản phẩm nhạy cảm với nhiệt độ có thể cần phải thông quan với hải quan trước khi các sản phẩm có thể được phép giao hàng đến các khu vực ở nước ngoài. Một nhà cung cấp dịch vụ chuỗi cung ứng lạnh chuyên dụng có thể xử lý các thủ tục giấy tờ hải quan để giảm sự chậm trễ vận chuyển có thể phát sinh do không đáp ứng tất cả các yêu cầu vận chuyển quốc tế liên quan. Chuỗi cung ứng lạnh liên quan đến việc di chuyển các sản phẩm được kiểm soát nhiệt độ dọc theo các điểm khác nhau của chuỗi. Điều này đòi hỏi phải sử dụng thiết bị như thùng vận chuyển, hộp và pallet, cũng như hệ thống băng tải. Nếu không có thiết bị như vậy, các chủ hàng sẽ mất rất nhiều thời gian để hoàn thành việc giao các sản phẩm chuỗi cung ứng lạnh. Điều này sẽ gây khó khăn cho họ trong việc giao hàng nhanh mà lại cần thiết để tránh thất lạc hàng hóa. Quản lý chuỗi cung ứng lạnh cũng có thể liên quan đến việc phân phối lô hàng theo các cách thức ưu tiên của người tiêu dùng cuối cùng. Lĩnh vực chuỗi cung ứng lạnh không ngừng phát triển để bắt kịp nhu cầu của người gửi hàng và người tiêu dùng. Khi mọi người thay đổi mô hình tiêu dùng của mình, các nhà cung cấp sản phẩm chuỗi cung ứng lạnh không có lựa chọn nào khác ngoài việc thích ứng để đáp ứng nhu cầu thay đổi. Các hoạt động quản lý chuỗi cung ứng lạnh cũng phải thích ứng với những thay đổi này. Trong một thế giới mà các nhà sản xuất hàng hóa chuỗi cung ứng lạnh luôn tìm cách quản lý chi phí vận hành, dịch vụ vận tải LTL là một giải pháp đáng hoan nghênh. Với giải pháp vận tải mới này, các công ty bán các sản phẩm thực phẩm và dược phẩm không còn phải trả tiền cho toàn bộ chuyến xe để vận chuyển lô hàng của họ đến thị trường tiêu dùng. Tất cả những gì họ cần làm là trả tiền cho dung lượng mà họ sử dụng. Để được hưởng lợi từ vận chuyển LTL, các doanh nghiệp cung cấp sản phẩm chuỗi cung ứng lạnh phải đảm bảo lô hàng của mình được chuẩn bị kỹ lưỡng cho việc bảo quản và vận chuyển để các nhà vận chuyển không phải tốn nguồn lực của mình để xử lý hàng hóa được đóng gói không chính xác. Họ cũng có thể cần đầu tư vào hệ thống quản lý vận tải vì nhiều chủ hàng LTL là những người chấp nhận công nghệ chậm. Các doanh nghiệp kinh doanh các sản phẩm chuỗi cung ứng lạnh muốn theo dõi tình trạng lô hàng của mình. Họ muốn biết rằng mọi thứ đang diễn ra theo đúng kế hoạch và chuyến hàng sẽ đến địa điểm được giao đúng giờ. Các công ty vận chuyển chủ yếu dựa vào công nghệ GPS để theo dõi hàng hóa của khách hàng trong thời gian thực. Bằng cách này, họ có thể thông báo cho khách hàng về tiến trình vận chuyển sản phẩm của họ. Nhiều người tiêu dùng sẵn sàng trả thêm tiền để có được sự tiện lợi khi nhận đơn đặt hàng ngay trước cửa nhà thay vì phải đi bộ tới các cửa hàng địa phương để có thể nhận được sản phẩm họ muốn. Các công ty vận tải đang thích ứng với nhu cầu này bằng cách cung cấp dịch vụ giao hàng chặng cuối như một dịch vụ bổ sung. Trong ngữ cảnh quản lý chuỗi cung ứng, thuật ngữ “chặng cuối” được sử dụng để chỉ bước cuối cùng trong hành trình của sản phẩm từ kệ kho đến cửa của người tiêu dùng. Đó là quá trình mà qua đó các sản phẩm của chuỗi lạnh được phân phối trực tiếp đến người tiêu dùng cuối cùng, bỏ qua các trung gian bán lẻ. Kết quả của việc không duy trì nhiệt độ tối ưu ở mọi công đoạn của chuỗi cung ứng lạnh, ngay cả trong thời gian ngắn có thể dẫn đến nhiều kết quả không mong muốn. Chúng bao gồm những điều sau:. Khi lô hàng chuỗi cung ứng lạnh không được giữ lạnh ở mọi công đoạn của chuỗi, chất lượng của lô hàng có thể bị ảnh hưởng, dẫn đến sản phẩm hư hỏng. Điều này có thể gây hậu quả lớn trong trường hợp vận chuyển vắc xin, dược phẩm và các mặt hàng thực phẩm thiết yếu. Khi hàng hóa chuỗi cung ứng lạnh bị hỏng do không cung cấp nhiệt độ phù hợp cần thiết để bảo quản, chủ lô hàng sẽ mất tiền. Mức độ thiệt hại tài chính có thể phụ thuộc vào một loạt các yếu tố bao gồm loại và số lượng sản phẩm liên quan. Ví dụ, tác động tài chính của tổn thất từ một chuyến hàng xe tải đầy sẽ lớn hơn một chuyến hàng LTL nhỏ hơn. Tương tự, các sản phẩm đông lạnh có giá trị cao sẽ dẫn đến tổn thất lớn hơn so với các sản phẩm cùng tải trọng rẻ hơn. Khi chủ hàng bị thiệt hại nặng nề vì những sai lầm của đối tác vận chuyển, họ nhất định phải khởi kiện. Họ cũng có thể cắt đứt quan hệ với đối tác của mình. Điều này có thể dẫn đến các cuộc chiến pháp lý mất thời gian để giải quyết mà còn gây lãng phí thời gian và nguồn lực tài chính quý báu của các bên. Khi các sản phẩm của chuỗi cung ứng lạnh không tiếp cận được thị trường tiêu dùng do các vấn đề về chất lượng, người tiêu dùng ở cuối chuỗi cung ứng chắc chắn sẽ không hài lòng. Việc thất bại trong duy trì nhiệt độ tối ưu cho chuỗi cung ứng y tế loại bỏ bất kỳ lợi ích kinh doanh nào mà người gửi hàng có thể có. Đó là lý do tại sao điều quan trọng là phải xem xét riêng chuỗi cung ứng lạnh đối với các nguồn cung cấp y tế như vắc xin. Lãng phí tiền bạc – việc sản xuất và cung cấp vắc xin liên quan đến đầu tư đáng kể vào nghiên cứu, phát triển sản phẩm và hệ thống phân phối. Các bên liên quan đến việc vận chuyển và phân phối vắc xin phải đảm bảo chuỗi cung ứng lạnh được duy trì chính xác để tránh những rủi ro nêu trên. Không phải tất cả các sản phẩm nhạy cảm với nhiệt độ đều tương tự nhau. Mỗi sản phẩm là duy nhất và yêu cầu xử lý chuyên biệt để duy trì tính toàn vẹn của nó dọc theo chuỗi cung ứng lạnh. Có một số quy định và hướng dẫn mà các cơ quan quản lý ngành đặt ra cho các công ty vận tải biển phải tuân theo trong suốt chuỗi cung ứng lạnh. Ngoài các hướng dẫn này, người gửi hàng cá nhân phải có tiêu chuẩn chất lượng nội bộ. Nhu cầu hiểu các quy định về ngành, địa phương, khu vực, toàn cầu và môi trường, cũng như ước tính thời gian vận chuyển hàng hóa một cách chính xác, đang khiến nhiều nhà sản xuất sản phẩm nhạy cảm với nhiệt độ phải thuê ngoài chuỗi cung ứng lạnh của mình cho các công ty vận chuyển chuyên biệt có thể xử lý nhu cầu vận chuyển hàng hóa. Quy mô thị trường dịch vụ gọi xe (ride hailing) của Việt Nam có thể đạt 4 tỷ USD vào năm 2024, trong khi thị trường này được dự báo sẽ tăng trưởng với tốc độ tăng trưởng kép hàng năm (CAGR) là 16% từ năm 2020 đến năm 2025. Cần có một chuỗi cung ứng được vận hành tốt để đảm bảo rằng một nhân viên pha cà phê (barista) sẽ rót ra một tách cà phê Starbucks ngon. Đó là bởi vì hành trình từ hạt cà phê đến cốc cà phê là một hành trình phức tạp. Cà phê và các nguyên vật liệu khác phải có nguồn gốc từ khắp nơi trên thế giới và sau đó được giao hàng thành công tới 16.700 cửa hàng bán lẻ của Tập đoàn Starbucks, phục vụ mỗi tuần khoảng 50 triệu khách hàng tại 51 quốc gia.
