keyword: Thụ phấn
url: https://dinhnghia.vn/thu-phan-cheo-la-gi.html
content:
Thụ phấn là một bài học rất quan trọng trong chương trình sinh học lớp 11. Về kiến thức thụ phấn chéo là gì và sự khác nhau giữa các hình thức thụ phấn đối với nhiều bạn còn rất mơ hồ. Để làm rõ vấn đề này, DINHNGHIA.VN mang đến bạn bài viết thụ phấn chéo là gì, hãy tìm hiểu ngay sau đây nhé!. Thụ phấn là gì? – Đây là quá trình vận chuyển hạt phấn (bào tử đực) từ nhị đến núm nhụy (bào tử cái), sau đó hạt phấn nảy mầm trên núm nhụy. Có hai hình thức thụ phấn là tự thụ phấn và thụ phấn chéo. Thụ phấn chéo là gì? – Thụ phấn chéo là quá trình thụ phấn được tiến hành bởi hai cây hoa khác nhau trong cùng một loài, tức là hạt phấn của nhị cây hoa này sẽ rơi trên núm nhụy của một cây hoa khác cùng một loài và nảy mầm. Ví dụ về cây thụ phấn chéo: dưa chuột, dưa hấu, bầu, bí,…. Nhị và nhụy không thể thụ phấn cho nhau được, nguyên nhân là do nhị và nhụy chín không đồng thời hoặc do cấu tạo không thể thụ phấn cho nhau được, ví dụ như hoa cái mạng nhụy nằm ở dưới vách lá, hoa đực mang nhị nằm ở trên ngọn cao hoặc hạt phấn và noãn cùng một cây không tương thích, khi hạt phấn rơi vào nhụy sẽ không phát triển được, tránh hiện tượng thụ phấn. Do đó, hạt phấn của cây này chỉ có thể thụ phấn ở cây khác nhờ gió, côn trùng, nước hoặc con người. Trong tự nhiên, các hình thức thụ phấn chéo là gì? – Có rất nhiều hình thức thụ phấn chéo như thụ phấn nhờ gió, thụ phấn nhờ sâu bọ, nhờ nước, nhờ con người; trong đó thụ phấn nhờ gió và thụ phấn nhờ sâu bọ là hai hình thức thụ phấn tự nhiên phổ biến nhất. Các loại cây thụ phấn chéo nhờ sâu bọ như: hoa phong lan, hoa hồng, hoa mướp, hoa quỳnh,…. Thụ phấn chéo là gì? tự thụ phấn và thụ phấn chéo cái nào tiến hóa hơn? Để biết rõ hơn về vấn đề này hãy cùng tìm hiểu về tự thụ phấn và lập bảng so sánh về các hình thức thụ phấn ngay sau đây nhé. Tự thụ phấn là gì? – Là hiện tượng hạt phấn rơi từ nhị hoa và nảy mầm trên núm nhụy của chính hoa đó hoặc hạt phấn rơi vào một núm nhụy của một hoa khác trên cùng một cây và nảy mầm. Thụ phấn là một bước rất quan trọng và mang tính quyết định trong quá trình sinh sản của hoa. Hy vọng, bài viết trên đây sẽ là một tài liệu có giá trị cho quá trình nghiên cứu và học tập của bạn. Nếu có thắc mắc về bài viết thụ phấn chéo là gì, hãy để lại ý kiến ở phần bình luận dưới đây để DINHNGHIA.VN giải đáp cho các bạn nhé!. Ở cây bưởi da xanh, khi cây tự thụ phấn thì ko có hạt, nhưng khi thụ phấn chéo lại có lại. Cho hỏi là nguyên nhân vì sao?
