keyword: Thụ phấn
url: https://hoc24.vn/cau-hoi/hien-tuong-thu-phan-la-gi-co-nhung-cach-thu-phan-nao.1651112490065
content:
Thụ phấn là một bước rất quan trọng trong quá trình sinh sản ở thực vật có hạt; là quá trình chuyển những hạt phấn (còn gọi là bào tử đực) tới lá noãn, cấu trúc chứa noãn (còn gọi là bào tử cái). Phần tiếp nhận hạt phấn của noãn gọi là núm nhụy đối với hoa của thực vật hạt kín và lỗ noãn đối với thực vật hạt trần. Phân biệt hiện tượng thụ phấn và hiện tượng thụ tinh. Thụ phấn có quan hệ gì với thụ tinh ?. A. Mọc lệch về một phía B. Kích thước lớn, bao trùm lấy nhị và nhuỵ
