keyword: Conan – Cậu bé tương lai
url: http://gamesao.vietnamnet.vn/giai-tri/2-cau-be-cung-ten-conan-se-co-so-phan-nhu-the-nao-22013.html
content:
Chỉ cần nhắc đến cái tên Conan thôi thì chắc hẳn các bạn đều biết đến 2 cậu bé “nổi đình nổi đám” trong thế giới manga Nhật Bản. Mặc dù cậu bé Edogawa Conan trong truyện Thám tử lừng danh Conan “sinh sau đẻ muộn” hơn cậu bé Conan trong truyện Conan - Cậu bé đến từ tương lai, nhưng xét về mức độ nổi tiếng thì cậu nhóc thám tử không hề thua kém đâu nhé. Thậm chí, khi nhắc đến Conan, người hâm mộ sẽ nghĩ ngay đến anh chàng thám tử bị thu nhỏ học lớp 1 cơ đấy. Thế nhưng, có một chuyện không phải ai cũng biết đó là khi tác giả Gosho Aoyama trình bày ý tưởng về serie truyện trinh thám với ban biên tập, ông đã được khuyên nên đổi tên thám tử Conan thành Doyle. Đó là để tránh bị trùng tên với một nhân vật của vị đạo diễn nổi tiếng Hayao Miyazaki trong tác phẩm Conan - Cậu bé đến từ tương lai. May mắn thay Gosho Aoyama đã không bị lung lay, ông vẫn có niềm tin vững chắc vào đứa con tinh thần của mình, ông tin tưởng một ngày nào đó “Conan của ông” sẽ vượt qua cả cậu bé đến từ tương lai. Đạo diễn Miyazaki Hayao đã tưởng tượng ra một viễn cảnh về sự diệt vong của thế giới trong tương lai để tạo nên bối cảnh trong truyện Conan - Cậu bé đến từ tương lai. Ở nơi đó, cậu bé Conan đã phải trải qua nhiều khó khăn thử thách với quyết tâm cứu cho bằng được cô bạn Lana. Trong cuộc hành trình gian khổ ấy, mỗi nơi cậu đặt chân đến đều có cả người tốt lẫn kẻ xấu, nhưng dù thế nào đi nữa thì cái thiện sẽ luôn chiến thắng cái ác, kẻ xấu sẽ luôn bị đánh bại hoặc được cảm hóa, trở nên lương thiện. Hình tượng cậu bé Conan khỏe mạnh, dũng cảm như là một niềm hy vọng của Miyazaki vào một thế hệ trẻ trong tương lai. Họ sẽ là mộ thế hệ tràn đầy nhiệt huyết, chan chứa tình người, yêu hòa bình và sẽ đấu tranh để bảo vệ nó, giúp cho xã hội ngày một phát triển văn minh hơn. Mặc dù có nhiều đánh giá cho rằng Conan - Cậu Bé Tương Lai vẫn chưa thật sự xuất sắc, nhưng chính hình mẫu của 2 nhân vật Conan và Lana đã trở thành tiền đề ý tưởng cho việc xây dựng các nữ anh hùng cũng như các nhân vật trong các phẩm sau này của Miyazaki nói riêng và thế giới hoạt hình Ghibli nói chung. Đối với Aoyama Gosho, bên cạnh việc phải đau não để sáng tạo nội dung cốt truyện đã, ông cũng rất cẩn thận trong cách đặt tên nhân vật cho đứa con tinh thần của mình. Liệu đó là lí do tại sao vị tác giả của chúng ta đã kiên quyết không đổi tên nhân vật Conan của mình?. Cái tên Edogawa Conan được khai sinh bằng cách ghép từ 2 cái tên rất ý nghĩa đấy nhé! Một là từ Edogawa Ranpo - một tác giả tiên phong của dòng tiểu thuyết bí ẩn Nhật Bản thế kỷ trước, và 2 là từ Sir Arthur Conan Doyle – cha đẻ của tiểu thuyết thám tử Sherlock Holmes lừng danh. Ban đầu cậu nhóc Conan được xây dựng với hình tượng là anh chàng thám tử trung học 17 tuổi Shinichi Kudo điển trai, thông minh và có nhiều tài lẻ. Tuy nhiên, trong một lần theo dõi hành tung đáng ngờ của hai tên Mafia, cậu không may bị teo nhỏ cơ thể trở thành học sinh tiểu học khi bị cho uống một loại độc dược đang được thử nghiệm lúc bị đánh bất tỉnh bởi một tổ chức xã hội đen. Sau đó, Shinichi phải sống giả vờ như một đứa trẻ nhằm che giấu danh tính thật và bảo vệ người thân khỏi tổ chức này dưới cái tên mới là Edogawa Conan. Trong thân phận mới Conan, cậu tiếp tục phá những vụ án hóc búa thường ngày và truy tìm tung tích băng đảng áo đen với mục đích tìm thuốc giải độc cho mình. Chính những tình tiết hấp dẫn và vô số vụ án hóc búa, gay cấn của câu chuyện đã tạo nên sức sống lâu bền cho tác phẩm Thám tử lừng danh Conan trong hơn 20 năm xuất bản.
