keyword: Conan – Cậu bé tương lai
url: https://nobiphim.com/phim/conan-cau-be-tuong-lai/
content:
Bối cảnh trong bộ phim Conan: Cậu Bé Tương Lai được bắt đầu vào tháng 7 năm 2008, trong thời gian loài người phải đối mặt với nguy cơ tuyệt chủng. Cũng vào thời điểm đó lại bất ngờ xuất hiện một cuộc chiến tàn khốc đã xảy ra giữa hai quốc gia lớn là Hoa Kỳ và Nga với vũ khí siêu từ tính lớn hơn nhiều so với bất cứ thứ gì nhìn thấy trước đó mang lại sự hỗn loạn và hủy diệt trên toàn thế giới , dẫn đến một số trận động đất và sóng thần. Trái đất bị ném ra khỏi trục của nó, lớp vỏ của nó rung chuyển bởi những chuyển động lớn, và năm lục địa bị xé toạc hoàn toàn và chìm sâu dưới biển, cũng kể từ đó mà những thảm họa khôn lường bắt đầu ập đến với con người. Để có thể tìm cho mình sự sống, bắt đầu xuất hiện một nhóm người chạy trốn ra ngoài vũ trụ đã thất bại, với tàu vũ trụ của họ bị buộc quay trở lại trái đất và tan biến, do đó làm tan vỡ hy vọng của họ. Nhưng một trong những con tàu vũ trụ đã thoát khỏi sự hủy diệt và rơi xuống một hòn đảo nhỏ đã sống sót một cách kỳ diệu sau sự tàn phá. Các thành viên phi hành đoàn của tàu vũ trụ định cư ở đó, như thể họ là những hạt giống được gieo trên đảo để tìm sự sống cho con người. Khi đó xuất hiện một cậu bé tên Conan được sinh ra vào tháng 10 năm 2010, mang đến một tia hy vọng mới cho những người sống sót. Sau vài năm, trong đó hầu hết những người sống sót khác đã chết và những người duy nhất còn lại trên đảo là Conan và ông của anh ta, Conan gặp một cô gái trẻ tên Lana, và cuộc phiêu lưu của họ bắt đầu. Giữa các hòn đảo khác nhau còn lại trên thế giới, bao gồm Công nghiệp, Cảng cao, Tàn dư và những nơi khác, nhóm các nhà thám hiểm trẻ tuổi đi du lịch và xung đột nảy sinh giữa những người tốt và ác. Xuyên suốt bộ truyện là một câu chuyện tình yêu thuần khiết phát triển giữa Conan và Lana. Câu chuyện kể về cuộc hành trình của Conan sẽ như thế nào? Cùng đón xem bộ phim Conan: Cậu Bé Tương Lai – Future Boy Conan để theo dõi nhé các bạn.
