keyword: Void (kiểu dữ liệu)
url: https://teky.edu.vn/blog/cac-kieu-du-lieu-c/
content:
3 Ứng dụng của các kiểu dữ liệu C++ là gì?3.1 Trình biên dịch3.2 Phần mềm doanh nghiệp3.3 Hệ điều hành của doanh nghiệp3.4 Phần mềm quản trị cơ sở dữ liệu3.5 Ứng dụng tính toán và đồ họa3.6 Trình duyệt web – các kiểu dữ liệu trong C++3.7 Game3.8 Ứng dụng có giao diện người dùng (GUI). Trước khi tìm hiểu sâu về các dữ liệu C++, bạn nên biết ngôn ngữ C++ là gì. Trên thực tế, đây là ngôn ngữ lập trình hướng đối tượng và được phát triển bởi công ty Bjarne Stroustrup. Ngôn ngữ này được phát triển dựa trên nền tảng sẵn có của ngôn ngữ lập trình C cũ, thế nhưng chúng lại đồng sở hữu cả hai phong cách khác nhau, đó là phong cách hướng đối tượng được thêm vào trên nền lập trình hướng cấu trúc đã sẵn có. Tùy vào từng trường hợp mà C++ sẽ quyết định sẽ sử dụng style nào, hoặc thậm chí sẽ kết hợp luôn dựa trên 2 phong cách sẵn có. Bởi thế, nó được coi là một ngôn ngữ lai tạo. Nếu bạn tò mò không biết với các kiểu dữ liệu trong C++ thì ngôn ngữ này là ngôn ngữ bậc nào? C++ là ngôn ngữ bậc trung, bởi nó có cả những tính chất từ ngôn ngữ lập trình ở bậc cao như Python, Java hay C và ngôn ngữ lập trình ở bậc thấp như C hoặc Pascal. Kiểu dữ liệu đầu tiên được nhắc đến trong các dữ liệu C++ không thể không kể đến kiểu dữ liệu cơ bản. Đây là kiểu dữ liệu số học, do đó chúng gồm số nguyên và số thực. Số nguyên: Ghi nhớ được nhiều dạng số liệu, do đó giúp người sử dụng có thể tiết kiệm bộ nhớ hơn và linh hoạt hơn nhiều lần. Số thực: Tượng tự với kiểu số nguyên, thế nhưng tùy từng vùng giá trị khác nhau chúng mang đến một độ chính xác khác nhau. Đây là một kiểu dữ liệu cố định hoặc gọi là kiểu liệt kê. Có thể thấy rằng giá trị của một Enum chỉ nhận được giá trị cho từ một số nguyên trước đó. Kiểu Enum này được cho là khá giống với kiểu ở trong Python, Node.js hoặc Java. Kiểu string: Ta dùng kiểu Char bởi thực chất không có dữ liệu text ở dạng string để có thể hiển thị các mục văn bản. Đây vẫn là kiểu số và mang đến giá trị rất tốt. Có thể nhận thấy rằng các kiểu dữ liệu C++ được sử dụng vào nhiều mục đích khác nhau, và hiện nay chúng được dùng cực kỳ rộng rãi. Bạn có thể tìm hiểu ngay qua một số mục dưới đây:. Có thể thấy rằng, C++ hay được sử dụng trong nhiều ứng dụng lớn của các doanh nghiệp không chỉ vừa và nhỏ mà cả doanh nghiệp lớn. Đây là cách để đảm bảo yếu tố chất lượng của C++ khi hầu hết chúng đều có tốc độ và hiệu năng cao, được tin tưởng và đặt lên hàng đầu. Nhờ vào các kiểu dữ liệu C++ mà chúng đã trở thành một phần quan trọng, góp phần không thể thiếu ở trong MS Windows và Apple OSX. Cả C và các kiểu C++ đều được sử dụng đa dạng ở bên trong hệ quản trị cơ sở dữ liệu của MySQL. Nhờ đó ta có thể thấy rằng đây là một hệ quản trị cơ sở vô cùng phổ biến và được nhiều người tin tưởng dùng trên cả nước. Nó được coi là một bộ khung vững chắc để cho nhiều phần mềm của doanh nghiệp có thể phát triển và trụ vững như phần mềm của Wikipedia, Youtube, Yahoo, Google…. Những ứng dụng buộc phải sử dụng các phép tính và nhiều công cụ đồ họa khác nhau cần sự trợ giúp đắc lực từ ngôn ngữ lập trình C++. Lý do là bởi những ngôn ngữ này có thể cho phép khai thác và triển khai đòi hỏi nhiều yếu tố thời gian thực khác nhau. Ngoài ra, khi ta mô phỏng 3D, việc xử lý hình ảnh với hiệu năng cao hay là sử dụng những ứng dụng cảm biến ở trên thiết bị điện di động cũng được đánh giá rất cao. Với trình duyệt web, ta sẽ có tốc độ cao và độ tin cậy cũng được đánh giá cực kỳ tốt. Nhờ vào các kiểu dữ liệu C++ mà có thể xây dựng được một phần trong nhiều phần mềm được đông đảo người dùng tìm đến như: Ứng dụng email Mozilla Thunderbird, các web browsers có mã nguồn mở như Moliza Firefox hoặc là các trình duyệt Google chrome. Tưởng rằng các trò chơi đồ họa cao sẽ không cần đến ngôn ngữ lập trình này, thế nhưng không phải như vậy. Rất nhiều nền tảng game 3D đã lựa chọn các kiểu dữ liệu C++ để làm cơ sở, trợ giúp cho việc phát triển sau này. Nhờ vào ngôn ngữ này mà các game dễ dàng tối ưu hóa và quản lý tài nguyên đơn giản, mượt mà trong các nền tảng mà người chơi trên cùng mạng. Ngoài ra, C++ hỗ trợ việc phát triển các game engines nhanh chóng hơn, đem lại sự thích thú cho người sử dụng. Bạn có thể tham khảo trên nhiều tựa game nổi tiếng hiện nay được mọi người thường xuyên chơi và giải trí. Dễ dàng nhận ra các kiểu dữ liệu C++ đúng là có hiệu năng rất cao, thế nhưng so với những ngôn ngữ lập trình có cấp cao hơn thì đây lại không phải là sự lựa chọn thích hợp. Ngoài ra, sự hỗ trợ này không có nhiều và buộc các lập trình viên phải thường xuyên kiểm soát. Điều này cho thấy rằng không phải bất cứ chương trình nào hay ứng dụng nào bạn cũng tìm đến và dùng C++. Hãy có sự lựa chọn thông minh để đảm bảo rằng mình có thể tiết kiệm thời gian tối đa nhé.
