keyword: Vụ nổ hạt nhân
url: https://baoquocte.vn/nguoi-dan-my-duoc-huong-dan-lam-gi-khi-xay-ra-vu-no-hat-nhan-99835.html
content:
Theo Insider, Chính phủ Mỹ vừa đưa ra những khuyến cáo cho người dân nếu xảy ra một vụ nổ hạt nhân trên toàn khu vực nước này. Khuyến cáo được đưa ra khi đầu tháng 8, một vụ nổ hạt nhân tại phía Bắc nước Nga đã khiến 7 người thương vong. Giới chuyên gia hạt nhân tại Mỹ nghi ngờ vụ nổ là do tên lửa hành trình chạy bằng năng lượng hạt nhân gây ra. Những vụ thử tên lửa trên thế giới gần đây làm dấy lên những mối lo ngại, đe dọa đến cuộc sống của nhân loại. Hiện nay, 9 quốc gia trên thế giới đang sở hữu gần 15 nghìn đầu đạn hạt nhân. Bom hạt nhân có sức hủy diệt vô cùng khủng khiếp, phá hủy mọi thứ trong bán kính vài km từ tâm vụ nổ (tùy công suất). Bụi phóng xạ từ vụ nổ sẽ tiếp tục hủy diệt sự sống trong nhiều năm sau đó. Các vụ nổ hạt nhân sẽ là “tấn bi kịch” đối với nhân loại, tuy nhiên, nếu nắm rõ cơ chế hoạt động của nó có thì thể giảm thiểu tối đa thiệt hại. Cơ quan Quản lý khẩn cấp liên bang (FEMA) đã đưa ra những khuyến cáo cho người dân Mỹ khi xảy ra vụ nổ hạt nhân như sau:. Một vụ nổ hạt nhân bắt đầu xảy ra khi tia sáng cực mạnh lóe lên kèm theo một quả cầu lửa, từ tâm vụ nổ, sóng xung kích với nhiệt độ cao tỏa ra. Đám mây có hình nấm cuộn lên trời cùng bụi phóng xạ, nhanh chóng lan ra xung quanh. Những dấu hiệu đó xảy ra lập tức và di chuyển với tốc độ ánh sáng. Trong vòng bán kính 2km từ tâm vụ nổ, bức xạ có thể kéo dài vài giây và gây bỏng nặng. Tùy vào công suất của đầu đạn mà sức ảnh hướng có thể khác nhau, mọi thứ trên mặt đất có thể sẽ bị quét sạch ngay lập tức. FEMA cho rằng, nếu người dân may mắn thoát khỏi những nguy hiểm đầu tiên của vụ nổ, việc cần làm tiếp theo là tránh nhiễm phải bụi phóng xạ. Theo đó, bụi phóng xạ bị cuốn lên không trung và mất khoảng 15 phút để rơi trở lại mặt đất. Vì vậy, ngay lập tức hãy tìm nơi trú ẩn cho mình. FEMA nhấn mạnh, người dân không nên cố chọn xe hơi là nơi trú ẩn. Bởi khi vụ nổ xảy ra, kính ô tô quá mỏng để có thể chống lại sức tàn phá của bụi phóng xạ. Trường hợp duy nhất người dân có thể ngồi trong ô tô là khi xe đang ở tầng hầm của tòa nhà. Điều này sẽ làm tăng khả năng chống lại bụi phóng xạ từ vụ nổ. Nếu bạn đang ở rất gần một vụ nổ hạt nhân, giải pháp tốt nhất là tìm chỗ trú ẩn bên trong các tòa nhà kiên cố hoặc tầng hầm và tránh xa các cửa sổ. Ngay lúc này, nhanh chóng sử dụng băng keo dán kín các khe hở trên cửa sổ, cửa ra vào, hay bất kỳ hệ thống sưởi ấm hoặc làm mát nào hút không khí từ bên ngoài vào. Nếu đang ở trong một tòa nhà, hãy tránh xa những căn phòng có nhiều đồ đạc vì chúng có thể bị rơi do chấn động từ vụ nổ, đồng thời, tránh xa các cửa sổ. Điều này giúp người dân không bị thương do kính vỡ dưới tác động của sóng xung kích, ngăn ngừa bỏng do nhiệt. Đặc biệt, không nên trú ẩn tại tầng một - nơi có nguy cơ phơi nhiễm phóng xạ cao nhất, bởi phóng xạ sau khi bay lên trời sẽ có xu hướng sẽ rơi trở lại mặt đất. FEMA cho biết thêm, ngoài việc giảm thiểu thiệt hại do sóng xung kích gây ra, các bức tường bê tông cốt thép còn có tác dụng hấp thụ và làm giảm sự lây lan của phóng xạ trên trên diện rộng. Để hạn chế tối đa nhất việc bị phơi nhiễm phóng xạ, người dân được khuyến cáo cần tuân thủ hướng dẫn từ các quan chức ứng phó khẩn cấp. Điểm mấu chốt để sống sót đó là “ở yên tại chỗ” cho đến khi nghe được hướng dẫn qua radio, loa phát thanh hoặc trực tiếp từ nhân viên cứu hộ. Các chuyên gia FEMA cũng khuyên rằng, người dân nên ở yên tại nơi trú ẩn ít nhất một tiếng sau vụ nổ, sau đó, di chuyển đến một vị trí an toàn hơn trong vòng 15 phút là lựa chọn thông minh nhất. FEMA khuyên rằng, sau khi đã ở nơi trú ẩn an toàn, bạn hãy cố gắng làm sạch bề mặt cơ thể bằng nước ấm và xà phòng nhẹ nhàng ngay khi có thể. Trung tâm kiểm soát dịch bệnh (CDC) cũng đưa ra lời khuyên hãy rửa sạch mũi để loại bỏ những bụi bẩn đã hít vào, rửa sạch mí mắt, mặc quần áo sạch. CDC cảnh báo, hãy bọc kín toàn bộ quần áo đã mặc khi vụ nổ xảy ra, bởi rất có thể chúng đã bị nhiễm bụi phóng xạ. Gội đầu sau khi tiếp xúc với bụi phóng xạ là điều vô cùng quan trọng, nhưng các chuyên gia CDC khuyên rằng, trong trường hợp này không nên sử dụng dầu xả tóc. Dầu xả dưỡng tóc có chứa chất hoạt tính bề mặt là ion mang điện tích dương cùng với hạt polymer, hoạt động như một loại keo giữ những lớp tóc ép chặt xuống. Vì vậy, nếu vừa thoát ra từ vụ nổ hạt nhân, sử dụng dầu xả sẽ khiến bụi phóng xạ lưu lại và mắc kẹt trong nang tóc. Người dân Mỹ được khuyến cáo, chỉ nên sử dụng dầu gội hoặc xà phòng và nước. Bởi những sản phẩn này không lưu lại trên tóc sau khi dùng. Kem dưỡng da và sửa dưỡng thể cũng là những sản phẩm được khuyến cáo không sử dụng trong trường hợp này. Sau khi thoát khỏi vụ nổ và trở về nhà, CDC khuyến cáo người dân nên sử dụng thực phẩm được đóng gói, đóng hộp là an toàn nhất. Những thực phẩm sót lại bên ngoài như trái cây và rau từ vườn tuyệt đối không nên sử dụng, vì rất có thể chúng đã nhiễm phóng xạ. Người dân Mỹ được khuyến cao thêm, có thể sử dụng đồ ăn trong tủ lạnh, nhưng đừng quên làm sạch dụng cụ và bếp nấu ăn. Việc thực hiện đúng các khuyến cáo nêu trên có thể giúp bạn sống sót trong thảm họa hạt nhân. Hãng tin Reuters ngày 13/8 dẫn bình luận của Điện Kremlin cho rằng, Nga đã chiến thắng Mỹ trong cuộc đua phát triển vũ . Các chuyên gia hạt nhân Mỹ ngày 9/8 cho rằng, họ nghi ngờ vụ tai nạn cháy nổ và phát tán bức xạ ở . Hãng thông tấn RIA dẫn nguồn từ Tập đoàn Năng lượng Nguyên tử quốc gia Rosatom của Nga ngày 10/8 cho biết, 5 nhân . Covid-19 ở Việt Nam sáng 28/8: Lại kỷ lục buồn trong 24 giờ, 12.920 mắc ca mới, 356 ca tử vong; Bộ Y tế hướng dẫn 7 loại thuốc điều trị F0 tại nhà
