keyword: Hồ Vĩnh Khoa
url: https://vietnammoi.vn/ho-vinh-khoa-con-duong-nghe-thuat-va-nhung-pha-om-o-chuyen-gioi-tinh-53550.htm
content:
Hồ Vĩnh Khoa sinh ngày 25/10/1988, là một trong những ngôi sao bật lên từ thế mạnh hotboy. Với ngoại hình ấn tượng, thu hút, Khoa dễ dàng tiếp cận với nhiều loại hình nghệ thuật khi bước đầu dấn thân vào showbiz Việt. Từ vai trò là người mẫu và người mẫu quảng cáo cho các nhãn hiệu tuổi teen, năm 2010, Hồ Vĩnh Kho quyết định thử sức với âm nhạc. Nhưng phải đến khi góp mặt trong phim điện ảnh “Hot boy nổi loạn và câu chuyện về thằng Cười, cô gái điếm và con vịt” của đạo diện Vũ Ngọc Đãng, tên tuổi của anh mới thực sự tỏa sáng. Trong “Hot boy nổi loạn”, Hồ Vĩnh Khoa thủ vai Khôi, một anh chàng bị gia đình ruồng bỏ và đuổi khỏi nhà vì biết anh là người đồng tính. Cuộc rong ruổi lên Sài Gòn phồn hoa tấp nập đã đưa đẩy Khôi gặp Lam, để rồi hai người họ cùng viết lên một chuyện tình buồn đầy nghiệt ngã. “Hot boy nổi loạn” là một màn lột xác ngoạn mục của Hồ Vĩnh Khoa, trước những hoài nghi về thực lực của mình. Nếu ban đầu nhiều người cho rằng, việc giao một vai diễn đầy tâm trạng cho Khoa là quá sức đối với anh, thì khi bộ phim được công chiếu, người xem lại chẳng thể chê trách một lời trước sự tròn vai của anh. Đặc biệt, nhân vật Khôi đã truyền đi một hình ảnh rất đỗi nhân văn, cao thượng và đẹp đẽ về những người đồng tính. Mặc dù nhận được sự ưu ái từ đạo diễn Vũ Ngọc Đãng, nhưng không thể phủ nhận rằng, Hồ Vĩnh Khoa là một ngôi sao đầy tiềm năng ở thời điểm đó. Và “Hotboy nổi loạn” chính là cơ hội để anh khẳng định mình trong lĩnh vực diễn xuất. Sau thành công này, Hồ Vĩnh Khoa tiếp tục phát triển sự nghiệp ca hát. Mặc dù không vang dội như lĩnh vực điện ảnh, nhưng những nỗ lực của anh đã thể hiện một Hồ Vĩnh Khoa nhiệt huyết, nhiều màu sắc trong nghệ thuật. 2015, Hồ Vĩnh Khoa tuyên bố sẽ quyết tâm nổi loạn. Hàng loạt những bộ ảnh “thích cởi đồ” của anh tràn lan trên mạng xã hội. Sự thay đổi 180 độ về hình ảnh này của Khoa đem đến cho anh sự mới mẻ đầy cuốn hút. Hồ Vĩnh Khoa trở thành cái tên đắt show quảng cáo, xuất hiện trong nhiều chiến dịch PR của các thương hiệu tên tuổi. Đến nay, với phong cách sống có phần “xa rời” showbiz, nói không với scandal và phát ngôn gây sốc, Hồ Vĩnh Khoa vẫn là một trong những ngôi sao chiếm được nhiều thiện cảm từ công chúng. Thành công từ loạt phim đồng tính dường như đã cộp mác Hồ Vĩnh Khoa với thể loại phim này. Thậm chí, diễn viên La Quốc Hùng đã từng bị cho rằng lợi dụng sức nóng của Hồ Vĩnh Khoa về đề tài đồng tính để đánh bóng tên tuổi mình. Kể ra như vậy để thấy được cái tên Hồ Vĩnh Khoa nhiều năm qua đã được “đo li đóng giày” cho những vai diễn đồng tính và dần trở thành một “thương hiệu”. Chia sẻ với báo chí, Hồ Vĩnh Khoa từng tiết lộ “Tôi từng say nắng một câu bạn. Cả hai đi ăn, nắm tay, tâm sự suốt đêm. kiểu như hẹn hò vậy. Tim tôi đập liên hồi và cảm xúc bùng lên. Tôi cứ nghĩ là mình đã có một câu chuyện tình cảm đẹp và khác lạ”. Khoa cho rằng đây cũng là một rung cảm đáng nhớ khiến anh cảm thấy đồng điệu với các nhân vật đồng tính mình thủ vai. “Trải nghiệm lần say nắng cậu bạn ấy giúp tôi định nghĩa rõ hơn yêu là gì và chuyện cần một điểm tựa là gì. Tôi hiểu mình sẽ yêu ai và yêu như thế nào. Thậm chí, nó cũng giúp tôi nhận ra những tình cảm kiểu này cũng bình thường, cũng chỉ là rung cảm và bớt suy tính về vấn đề giới tính hơn thôi”. Khoảng đầu tháng 9/2017 trở lại đây, những bức ảnh tình tứ của Hồ Vĩnh Khoa với Nam vương Thái Lan - Rhonee Rojas đã khiến fan đứng ngồi không yên. Sau hàng loạt pha “thả thính” truyền thông, ngày 2/10, trên facebook của Hồ Vĩnh Khoa và Rhonee Rojas cùng đăng dòng trạng thái tình tứ cùng loạt ảnh đính hôn của hai người tại Hawaii, Mỹ. Đây như một lời khẳng định về giới tính của anh chàng này, đập tan những hoài nghi của mọi người bản ngã của anh bấy lâu nay. Những bức ảnh vừa được bạn trai của nam ca sĩ Hồ Vĩnh Khoa chia sẻ trên trang cá nhân đang khiến dân mạng bất . Vietnammoi.vn tổng hợp nguyên văn thông tin từ một số cơ quan thông tấn, báo chí trong nước theo quy định. Chúng tôi sẽ cập nhật thông tin ngay sau khi nhận thấy các thông tin gốc có thay đổi; đồng thời tuân thủ các quy định hiện hành về trách nhiệm phản hồi, đính chính, cải chính. Đề nghị người dùng tham khảo thông tin gốc đồng thời dẫn nguồn chính xác theo cơ quan báo chí phát hành thông tin trong trường hợp trích dẫn một phần hoặc nguyên bản các thông tin do Vietnammoi.vn tổng hợp. Người dùng tự chịu trách nhiệm, bao gồm nhưng không giới hạn trách nhiệm về bản quyền, trong trường hợp này.
