keyword: Giao dịch tần suất cao
url: https://bbmtrade.com/vi/market_news/thanh-khoan-co-duoc-cai-thien-bang-giao-dich-tan-suat-cao-hft-khong/
content:
Giao dịch tần suất cao, còn được gọi là HFT, thường sử dụng giao dịch thuật toán để thực hiện giao dịch ở tốc độ cao. Các thuật toán phát hiện các cơ hội mà các giao dịch cực nhanh (được tính bằng giây hoặc vài phần giây) với khối lượng lớn có thể tạo ra lợi nhuận. Trong khi những người ủng hộ HFT tuyên bố rằng nó đã giúp tăng tính thanh khoản của thị trường và thu hẹp chênh lệch giá thầu, nhiều người cảm thấy thanh khoản thị trường được cải thiện là ảo tưởng và HFT thực sự khiến thị trường trở nên mong manh hơn. Trong bài viết này, chúng tôi sẽ thảo luận xem giao dịch tần suất cao có thực sự cải thiện tính thanh khoản của thị trường hay không. (Các chiến lược đọc và bí mật liên quan đến các công ty kinh doanh tần suất cao (HFT)). Tính thanh khoản được mô tả tốt nhất bằng ba biện pháp — kích thước, giá cả và thời gian. Khi thanh khoản ở mức cao, nhà đầu tư có thể giao dịch thành công một lệnh lớn gần mức giá hiện tại và trong một khoảng thời gian ngắn. Một biện pháp phổ biến của thanh khoản là chênh lệch giá thầu. Theo báo New York Stock Exchange, “tính thanh khoản là độ sâu của thị trường để hấp thụ mua và bán lãi suất của các đơn hàng lớn ngay cả ở mức giá phù hợp với cung và cầu. Thị trường cũng phải thích nghi nhanh chóng với thông tin mới và kết hợp thông tin đó vào giá cổ phiếu. ”Thanh khoản là một đặc điểm quan trọng của một thị trường tốt vì nó truyền cảm hứng cho sự tự tin của những người tham gia. Xu hướng trong thập kỷ qua cho thấy rằng việc sử dụng giao dịch HFT đã tăng lên đáng kể trên thị trường và đồng thời, do đó có tính thanh khoản. Câu hỏi lớn vẫn còn, là tương quan một dấu hiệu của nhân quả? HFT có tăng cường tính thanh khoản của thị trường trong khi giảm chi phí giao dịch không?. Trước khi các thay đổi về quy định giới thiệu hệ thống giao dịch thay thế (ATS) vào khoảng năm 2000, các sàn giao dịch như Sở giao dịch chứng khoán New York đã làm việc trên một hệ thống đấu giá đôi nơi người mua và người bán đã được các nhà giao dịch và chuyên gia kết hợp. Việc sử dụng các hệ thống giao dịch điện tử đã sinh ra một hệ thống mới – giao dịch tần suất cao để mua và bán chứng khoán. Hầu hết các ước tính cho thấy HFT hiện chiếm 50-75% tổng khối lượng giao dịch cổ phiếu. Các thương nhân của HFT bao gồm cả các công ty thương mại nhỏ, ít được biết đến cũng như các ngân hàng đầu tư lớn và các quỹ đầu cơ. Một số chiến lược được sử dụng trong HFT cung cấp khả năng thanh khoản không đáng kể cho thị trường. Ví dụ, thương nhân HFT có thể đóng vai trò của một nhà tiếp thị chính thức hoặc không chính thức. Là một nhà tiếp thị, các nhà giao dịch HFT đăng các lệnh giới hạn trên cả hai mặt của sổ lệnh giới hạn điện tử đồng thời, do đó cung cấp thanh khoản cho những người tham gia thị trường đang tìm cách giao dịch tại thời điểm đó. Hầu hết các nhà tiếp thị đang tìm kiếm để kiếm được sự chênh lệch giá mua bằng cách mua vào lúc chào mua và bán. Vì các nhà tiếp thị trải qua nguy cơ mất tiền cho một đối tác được thông báo, họ cần cập nhật các trích dẫn của họ thường xuyên để phản ánh thông tin hiện tại. Điều này thay đổi liên tục với biến động giá trong một công cụ tài chính có liên quan (như ETF hoặc tương lai) hoặc các khoản gửi và hủy khác. Do đó, để đáp ứng nhu cầu cập nhật liên tục, các nhà tiếp thị HFT sẽ gửi và hủy nhiều đơn đặt hàng cho mỗi giao dịch. Động cơ để giảm thanh khoản tại các thị trường chứng khoán Mỹ đã khiến nhiều người phải đăng ký chính thức như các nhà cung cấp thanh khoản trong khi những người khác tiếp tục là những nhà tiếp thị không chính thức. Theo nghĩa này, HFT tăng cường tính thanh khoản của thị trường và giảm chi phí giao dịch do chênh lệch giá mua thấp. Đối thủ của giao dịch tần suất cao cảm thấy rằng bất kỳ thanh khoản nào mà HFT tạo ra là hời hợt bởi vì chứng khoán được giữ trong một khoảng thời gian rất ngắn (giây hoặc vài phần giây) trước khi được bán trở lại vào thị trường. Hầu hết thời gian, chứng khoán được mua và bán rất thường xuyên giữa các nhà giao dịch tần suất cao cho đến khi họ được nhà đầu tư mua. Những người phản đối nói rằng do đó không có sự sáng tạo tối thượng về tính thanh khoản mà chỉ là sự tạo điều kiện thuận lợi cho việc thực thi lệnh. HFT kết quả trong những gì được gọi là “khối lượng khoai tây nóng”. Vị trí đang được ping-ponged giữa các nhà giao dịch tần suất cao và các nhà tiếp thị khác. Do đó có sự tạo ra khối lượng lớn và không có độ sâu đồng thời. Đối với các đơn đặt hàng được hấp thụ, người mua phải giữ vị trí của họ trong một thời gian dài hơn chỉ một vài giây. Với hơn một thập kỷ tồn tại, giao dịch tần suất cao hiện nay ít nhiều là một phần được chấp nhận của thị trường chứng khoán. Có một sự đồng thuận rằng, tính trung bình, HFT đã tăng tính thanh khoản cho thị trường và giảm chi phí giao dịch. Khi các công ty HFT được đưa từ từ theo quy định, có cơ hội tốt hơn là bất kỳ thực hành phi đạo đức nào sẽ được phát hiện và không khuyến khích. (Đọc liên quan Cách nhà đầu tư bán lẻ lợi nhuận từ giao dịch tần suất cao). Thông tin được cập nhập bởi những nhà đầu tư có nhiều kinh nghiệm của Công ty BBM Trade.
