keyword: Kem nền
url: https://physiodermie.vn/kem-nen/
content:
Ngày xưa, vẻ đẹp của một người phụ nữ thường được đánh giá bởi nét đẹp tiềm ẩn nơi tâm hồn. Ngày nay, sự kết hợp giữa nét đẹp bên trong và vẻ đẹp bên ngoài tạo nên “khí chất” của người phụ nữ thời hiện đại. Trang điểm không còn là một nhu cầu hay thói quen mà nó trở thành một xu hướng làm đẹp. Khi trang điểm cho da mặt, phái đẹp quan tâm nhiều đến một lớp nền hoàn hảo nhưng vẫn mang tính chất dưỡng da. Vậy kem nền là gì? Kem nền hay kem lót mới là lựa chọn hoàn hảo cho làn da bạn? Trong bài viết này, Physiodermie sẽ chia sẻ đến bạn tất tần tật thông tin xung quanh ! Kéo xuống để đọc tiếp nhé ^^. Kem nền (foundation) là một loại mỹ phẩm sử dụng để che đi những khuyết điểm nhỏ trên khuôn mặt tạo nên một lớp trang điểm hoàn hảo cho da mặt. Lớp nền đó tạo cho da mặt độ mịn màng và tươi sáng giúp làn da bạn như “khoác” lên mình một chiếc áo mới. Foundation là bước đầu tiên tạo độ mịn màng cho các bước make up tiếp theo. Cùng có công dụng là tạo một lớp lót nền, vậy kem nền khác kem lót ở điểm nào?. Kem nền có kết cấu đặc và thường có nhiều tông màu phù hợp với từng loại da. Kem lót thường có kết cấu lỏng hơn và không có màu. Kem nền sẽ che đi những khuyết điểm trên khuôn mặt, che phủ các lỗ chân lông và các vết thâm nhỏ, nâng tông da nhẹ và tạo ra một làn da mịn màng không tì vết. Kem lót như một lớp màng bảo vệ giữa lớp dưỡng và lớp make up giúp che đi các lỗ chân lông to và tạo ra độ mịn màng tự nhiên cho làn da. Kem lót sẽ không mang lại hiệu quả che khuyết điểm như kem nền. Tùy thuộc vào da mặt của mỗi người và nhu cầu sử dụng để lựa chọn kem lót hay kem nền làm lớp đệm cho các bước tiếp theo. Thường sử dụng khi da có kha khá các khuyết điểm còn kem lót mang lại sự tự nhiên cho làn da. Vì kem nền có kết cấu đặc và thường có nhiều tông màu nên nó được sử dụng khi bạn muốn có một lớp trang điểm hoàn hảo. Kem lót có kết cấu lỏng và không màu nên nó được sử dụng khi bạn muốn có một lớp lót mỏng mịn tự nhiên ở trên da. Hiện nay trên thị trường có rất nhiều các loại kem nền phù hợp với nhu cầu và mục đích sử dụng khác nhau. Mỗi người thường sở hữu một làn da khác nhau và có những vấn đề khác nhau. Nhưng nhìn chung, xu hướng hiện nay của chị em phụ nữ là “đẹp” nhưng phải “an toàn”. Một số cô gái với tính chất công việc phải make up và để lớp make up tồn tại trên mặt suốt 9 giờ đồng hồ làm việc ban ngày. Mỹ phẩm trang điểm nói riêng thường chứa các thành phần bảo quản, các chất tạo màu, tạo mùi để tương ứng với công dụng của nó là tạo nên vẻ bề ngoài hoàn hảo cho làn da.
