keyword: Kem nền
url: https://wikikienthuc.com/kem-nen/
content:
Vẻ đẹp bên ngoài của người phụ nữ luôn tạo nên khí chất của một nét đẹp hiện đại. Trang điểm chính là xu hướng để tạo nên cái đẹp và đóng vai trò không thể thiếu trong thời đại nay. Kem nền là một loại mỹ phẩm có tone màu phù hợp với da. Được sử dụng để tạo lớp nền trang điểm. Nó giúp cho bạn có một lớp trang điểm hoàn hảo cho mặt, phù hợp với mọi loại da. Độ mịn màng từ kem nền giúp cho các bước trang điểm sau trở nên ăn nhập và tươi tắn hơn. Hầu hết kem nền được sử dụng với thành phần chống nắng, dưỡng ẩm và độ che phủ khuyết điểm cao. Do đó, nó trở thành “công cụ” biến hóa thần thánh của các chị em phụ nữ mỗi khi làm đẹp. Phân biệt giữa kem nền và kem lót có thể thấy những sự khác biệt như: Kem nền có nhiều tone màu phù hợp với từng loại da. Còn kem lót thường có kết cấu lỏng hơn và không có màu. Tác dụng của kem nền là che đi những khuyến điểm trên mặt. Tạo một lớp nền mịn màng để make up dễ dàng hơn. Kem lót lại đóng vai trò như một màng bảo vệ giữa lớp dưỡng và lớp makeup. Không có tác dụng che khuyết điểm như kem nền. Hiện nay có rất nhiều loại kem nền cho chị em lựa chọn tùy vào sở thích và mục đích sử dụng. Mỗi người sở hữu một tone da riêng. Do đó có những nhu cầu khác nhau về da. Tuy nhiên, các chị em cần lưu ý khi lựa chọn kem nền. Một số người do đặc thù công việc mà phải giữ lớp trang điểm trên mặt cả ngày. Do đó cần lựa chọn các loại mỹ phẩm vừa đảm bảo “khóa kín” tone màu được lâu. Vừa phải có độ an toàn và bảo vệ da. Vì thế, hãy lắng nghe và hiểu hơn về làn da của mình để lựa chọn loại mỹ phẩm phù hợp nhé. Đây là dạng kem nền thuần. Tức là loại foundation để che đi những khuyết điểm trên da. Tạo cho da có một lớp nền hoàn hảo, mềm mại cho những bước trang điểm tiếp theo. Cần lưu ý là dạng kem nền thuần này chỉ có tác dụng make up cho da mặt. Nó không bao gồm các thành phần dưỡng và bảo vệ da. Kem dưỡng có nền là loại kem có tác dụng che phủ để tạo một lớp tự nhiên cho da. Đây là loại kem phù hợp cho tất cả các loại da. Là sự lựa chọn hoàn hảo cho các cô nàng có da nhạy cảm. Nó thường được kết cấu dưới dạng kem lỏng, thành phần chiết xuất từ tự nhiên, lành tính cho da. Loại kem nuôi dưỡng làn da này có thể thay thế hoàn toàn cho lớp make up. Thực chất đây cũng là một dạng kem nền thuần, nhưng có thêm thành phần dưỡng da. Ngoài chức năng che phủ khuyết điểm, tạo độ phủ cho làn da. Thì chúng có thêm thành phần Hydrate. Với đặc tính dưỡng ẩm, cấp ẩm cho da khô trong suốt thời gian sử dụng. Da của mỗi người được phân màu theo tone và sắc độ. Vậy nên chọn kem nền cần dựa vào hai tiêu chí chính này. Bạn đã biết cách xác định chưa? Hãy theo dõi ngay sau đây. Cách để xác định skintone của mình đó chính là so sánh với người khác. Bạn có thể chọn kem nền phù hợp với mình bằng cách chọn tông màu gần giống với skintone của bạn. Lưu ý đừng chọn loại kem với tông màu trắng hơn. Nó có thể làm bật da thật của bạn. Sự không ăn nhập dẫn đến mất đi tính thẩm mỹ của lớp kem nền. Mỗi người chỉ có một undertone duy nhất. Khi bạn xác định được undertone của mình sẽ dễ dàng hơn cho việc chọn mỹ phẩm phù hợp. Có 3 loại chính đó là: Warm (ấm), Cool (lạnh) và Neutral( trung tính). Khi bạn biết được mình thuộc tông màu nâu, vàng hay các tông lạnh như đỏ, hồng. Bạn sẽ lựa chọn được loại kem nền có tông màu tương ứng. Da của bạn sẽ có được một lớp nền ăn ý và phù hợp nhất. Sau khi đã chọn được màu kem nền, bạn nên thử kem trong điều kiện ánh sáng tốt nhất. Ánh sáng, màu sắc trang phục góp phần làm thay đổi màu sắc da của bạn khi đánh kem nền lên. Màu áo có thể làm cho việc thử kem nền có sự sai lệch so với màu da thực sự của bạn. Một điểm cần lưu ý tiếp theo đó là khi bạn thử kem nền. Hãy thử trước từ vùng cằm, má rồi tới mũi và trán. Cách đánh này giúp cho bạn dễ dàng điều chỉnh nếu nhận thấy kem nền hoặc phấn phủ không phù hợp với mặt. Qua bài viết trên hy vọng đã cung cấp thêm cho các bạn những thông tin cần thiết về kem nền. Hãy bỏ túi những mẹo chọn kem nền và cách sử dụng kem nền sao cho hiệu quả nhất. Hầu như tất cả mọi người đều Skincare cho da mặt mỗi ngày. Đặc biệt nếu bạn là con gái, chắc chắn bạn từng nghe qua về skincare. Herbalife là gì là một trong những vấn đề được đặt ra khi chúng ta tìm hiểu về thực phẩm dinh dưỡng, hỗ trợ giảm cân. Đây không phải là…. Những năm gần đây, Skincare hay chăm sóc da được ưa chuộng thay vì dùng mỹ phẩm để che khuyết điểm. Trong đó, ai đã là tín đồ của dưỡng…. Mụn ẩn là gì là câu hỏi của rất nhiều người khi không biết phân biệt các loại mụn. Việc nhận diện rất quan trọng vì có thể giúp chúng…. Khi nhắc đến Cream nhiều người nghĩ ngay đến một món ăn lạnh có tên gọi là kem. Nhưng Cream mà Wikikienthuc muốn nhắc đến ở đây không phải món…. Tàn nhang là một tình trạng rối tăng loạn sắc tố da thường gặp khá phổ biến và có tính di truyền. Các đốm nâu khiến da không đều màu…
