keyword: Kem nền
url: https://beautyplaceblog.com/kem-nen/
content:
Kem nền là loại mỹ phẩm không thể thiết trong tủ đồ makeup của các chị em. Kem nền có tác dụng che khuyết điểm trên khuôn mặt, giúp da mặt trở nên trắng sáng và mịn màng hơn. Bạn đang muốn tìm hiểu về kem nền, cách lựa chọn kem nền và các loại kem nền tốt nhất hiện nay thì đừng bỏ lỡ bài viết dưới đây của Beauty Place Blog nhé. Kem nền là loại kem giúp che đi khuyết điểm ở trên mặt như các vết mụn, tàn nhang, nám, thâm,… Trên mặt của chúng ta luôn có những khuyết điểm nên cần phải sử dụng tới kem nền để che đi những khuyết điểm này. Kem nền là loại kem sử dụng trong công đoạn đầu tiên của trang điểm. Che khuyết điểm cho vùng da mụn, sẹo, không đều màu, làm mịn và phẳng da. Tác dụng kiềm dầu: Da đổ dầu là một trong những nguyên nhân làm trôi lớp trang điểm. Bổ sung độ ẩm cho da, khoáng chất, vitamin, chống nắng và bảo vệ da hiệu quả. Kết hợp với các lớp trang điểm khác sẽ trở nên đẹp hơn và có thể tạo ra nhiều phong cách khác nhau khi makeup. Kem nền hiện nay có rất nhiều loại và có nhiều công dụng, tính năng khác nhau, đáp ứng với nhu cầu của từng chị em. Bạn hãy lựa chọn cho mình một loại kem nền phù hợp với nhu cầu sử dụng để đạt hiệu quả cao nhất nhé. Kem nền thông thường: Kem nền loại này dùng để tạo khối trên mặt, làm đều màu da và che khuyết điểm. Loại kem này chỉ nên sử dụng trong khoảng 2 – 3 giờ là bạn phải tẩy trang vì nó khá bí và dày. Kem nền đa năng BB Cream: Kem nền BB cream là loại kem có khả năng chống nắng và dưỡng ẩm giúp tạo cảm giác mềm mại cho làn da. Kem nền BB Cream được khá nhiều chị em sử dụng ở Việt Nam do phù hợp với thời tiết. Tuy nhiên nếu bạn da dầu và đổ nhiều mồ hôi thì không nên sử dụng bởi rất dễ làm hạ tone màu. Kem nền CC Cream: Được cải tiến từ BB Cream do có thêm vitamin E và C giúp tăng khả năng đề kháng cho làn da của bạn tuy nhiên kem nền CC Cream lại không có khả năng kiềm dầu tốt nên xuống tone màu nhanh. Kem nền CC Cream khá khô thoáng nên thường được sử dụng cho da ít khuyết điểm và không đều màu. Kem nền DD Cream: Là loại kem nền có độ che phủ tốt hơn rất nhiều so với CC Cream, tăng cường khả năng bảo vệ da và dưỡng da, giúp bạn có làn da khỏe mạnh, săn chắc. CC Cushion: Là dạng cải tiến của CC Cream và có dạng phấn nước, dạng này được khá nhiều chị em sử dụng hiện nay. Được biết đến có khả năng giữ tone màu, bảo vệ da tốt nhưng cũng khá ít tone màu cho các chị em lựa chọn. Tension: Là phiên bản cải tiến hơn của Cushion, Tension có tạo lớp nền tốt hơn, che khuyết điểm và bảo vệ da tốt hơn. Độ che phủ của kem nền là một trong những yếu tố đầu tiên cần chú ý khi mua kem nền. Nếu như làn da của bạn có nhiều khuyết điểm thì nên lựa chọn những loại kem nền có khả năng che phủ tốt như Tension. Nếu như da của bạn ít những vết mụn, thâm hay khuyết điểm thì nên sử dụng kem nền BB Cream hoặc CC Cream nhé. Khi ra ngoài bạn thường xuyên phải tiếp xúc với ánh nắng mặt trời thì sử dụng kem nền tích hợp khả năng chống nắng là phương pháp tối ưu nhất. Để bảo vệ làn da khỏi ánh nắng mặt trời tốt nhất thì bạn nên lựa chọn kem có chỉ số SPF từ 15+ trở lên. Thông thường sau khoảng vài tiếng sử dụng kem nền sẽ bị xuống tone màu, nguyên nhân là do mồ hôi và dầu trên da. Để không gặp tình trạng xuống tone màu thì các bạn nên lựa chọn những loại kem có khả năng giữ tone màu ít nhất là 3 tiếng nhé. Bạn nên lựa chọn những loại kem nền có khả năng cung cấp độ ẩm, vitamin E, C nhằm giúp da khỏe mạnh, giảm nếp nhăn trên da. Kem nền là loại kem cần phải lựa chọn tone màu gần giống với màu da của bạn để không lộ ra những khuyết điểm cũng như giúp lớp trang điểm của bạn đẹp và tự nhiên hơn rất nhiều. Đối với mỹ phẩm bạn cần phải lựa chọn thương hiệu uy tín và đảm bảo để không gây ảnh hưởng xấu cho làn da của mình khi sử dụng. Trên thị trường cũng có rất nhiều loại kem nền giả, nhái và kém chất lượng nên khi mua bạn cần phải lựa chọn những nơi bán, cung cấp uy tín. Bạn nên mua tại các gian hàng chính hãng của các thương hiệu mỹ phẩm nổi tiếng trên các sàn thương mại điện tử để mua được sản phẩm chuẩn nhất, ngoài ra bạn có thể tìm kiếm trong các trung tâm thương mại như VINCOM, BigC. Giá kem nền cũng làm một yếu tố quyết định tới chất lượng của loại kem bạn sử dụng, thông thường giá kem nền chính hãng giao động trong khoảng 200.000 đến 300.000 đồng một sản phẩm, với dòng sản phẩm cao cấp hơn thì giá sẽ tăng lên. Bạn có thể sử dụng mức giá này để biết được kem nền mình mua có thật sự chất lượng không. Maybelline Fit Me là dòng kem nền bình dân tới từ thương hiệu Maybelline New York tới từ Mỹ được sự quan tâm của rất nhiều chị em Việt Nam. Maybelline Fit Me có nhiều tone màu và giữ màu lâu, thêm vào đó là chất kem siêu mịn, khô thoáng, cấp ẩm cho da, giúp ngăn ngừa chảy xệ da và còn có tác dụng làm se khít lỗ chân lông. Được chiết xuất từ các thành phần có trong tự nhiên nên Maybelline Fit Me có khả năng kiềm dầu tốt và có thể dùng cho vùng da mụn, loại kem này cũng rất phù hợp với thời tiết ở Việt Nam. Với mức giá khoảng 200.000Đ cho một sản phẩm thì chắc chắn Maybelline Fit Me là dòng kem được đánh giá là khá rẻ so với giá trị mà nó đem lại. Dù là học sinh, hay sinh viên thì bạn đều có thể sở hữu kem nền này. Đối với những người có nhiều khuyết điểm trên mặt như nám, tàn nhang, các vết mụn, rỗ thì nên sử dụng dòng kem nền Revlon Colorstay Foundation bởi khả năng che phủ của dòng kem nền này là cực kỳ cao. Dòng kem nền này cũng có khả năng kiềm dầu tốt nên chắc chắn lớp trang điểm của bạn sẽ được giữ lại rất lâu mà không bị xuống tone màu. Giá bán của dòng kem nền này là khoảng 200.000Đ cho một sản phẩm, phù hợp với túi tiền của nhiều người nên được mình đánh giá khá cao. Nằm trong phân khúc cao cấp là Laneige BB Cushion Pore Control Ex, dòng sản phẩm này được nhập khẩu từ Hàn Quốc. Laneige BB Cushion Pore Control Ex chiết xuất hoàn toàn từ tự nhiên từ đó giúp cấp ẩm, kiểm soát dầu, tạo cảm giác thoải mái, mềm mịn cho làn da trong quá trình sử dụng. Có nhiều tone màu cho bạn lựa chọn và lên màu rất tự nhiên, thêm vào đó là Cushion giúp tăng hiệu ứng cho da của bạn sau khi trang điểm. Khả năng giữ màu của Laneige BB Cushion rốt tốt do kiểm soát được lượng dầu trên da và phù hợp với cả da dầu mụn. Sản phẩm cũng có khả năng chống nắng và bảo vệ da khỏi các tác nhân từ môi trường cực kỳ tốt. Với những công dụng trên nên giá của Laneige BB Cushion Pore Control Ex khá cao, giá một sản phẩm khoảng hơn 900.000Đ do vậy bạn nên cân nhắc khi mua sản phẩm này. Thương hiệu mỹ phẩm tới từ Pháp Makeup Forever cũng có dòng kem nền được đông đảo các chị em sử dụng do có khả năng che khuyết điểm cực tốt, chất kem từ tự nhiên, mỏng, mềm mịn và an toàn với làn da. Makeup Forever có một số dòng kem nền sau đây:. Makeup Forever Water Blend Face & Body Foundation: Đây là dòng kem nền dành cho những người có ít khuyết điểm, lớp nền rất nhẹ nhàng, giữ tone màu tốt và tự nhiên. Makeup Forever Ultra HD Foundation: Dòng kem nền này có khả năng bắt sáng rất hiệu quả, giúp bạn có trông luôn rạng ngời và trẻ trung, thêm vào đó là khả năng cung cấp độ ẩm, dưỡng da và bảo vệ tế bào da. Makeup Forever Mat Velvet+ Foundation: Với những người da dầu thì nên sử dụng dòng sản phẩm này bởi có khả năng kiểm soát dầu gần như tuyệt đối, giúp giữ lớp trang điểm lâu hơn. Makeup Forever Ultra HD Stick Foundation: Dòng kem nền giúp tạo lớp trang điểm tự nhiên, nhanh chóng nhất nhưng vẫn đem lại khả năng che khuyết điểm cao. Giá của các dòng kem nền trên thường giao động trong khoảng 200.000Đ cho một sản phẩm. Nếu như bạn đang tìm đến một loại kem nền có khả năng bảo vệ, chăm sóc làn da của mình hiệu quả nhất thì bạn nên sử dụng tới kem nền của Neutrogena. Kem nền của Neutrogena bảo vệ da khỏi ánh nắng mặt trời và các tác nhân bên ngoài môi trường cực tốt, bên cạnh đó là khả năng che phủ của loại kem này tương đối tốt, chất kem mềm mịn đem lại cảm giác thoải mái khi sử dụng. Kem nền Neutrogena Healthy Skin Liquid Makeup phù hợp với hầu hết các loại da ngay cả da dầu mụn hay da nhạy cảm. Kem nền Neutrogena Healthy Skin Liquid Makeup được bán trên thị trường với giá khoảng 180.000Đ một sản phẩm. L’Oreal là thương hiệu mỹ phẩm nổi tiếng trên toàn thế giới với rất nhiều dòng sản phẩm khác nhau và đặc biệt nổi bật ở các dòng dưỡng da, Serum chuyên sâu và kem nền. Nếu như bạn có một làn da khô thì chắc chắn bạn nên sử dụng kem nền L’Oreal Alliance Perfect bởi nó có khả năng cấp ẩm cực tốt ngoài ra còn giúp chăm sóc da, dưỡng da, trong quá trình sử dụng không gây cảm giác khô da hay khó chịu. Kem nền L’Oreal Alliance Perfect còn bổ sung chất chống oxy hóa và vitamin giúp bạn có làn da khỏe mạnh, tươi sáng, ngăn ngừa lão hóa da. Kem nền L’Oreal hiện được bán với giá khoảng 230.000 cho một sản phẩm bạn có thể tham khảo mua trên các sàn thương mại điện tử. Là một thương hiệu khá nổi tiếng về mỹ phẩm tới từ Hàn Quốc, các dòng sản phẩm Innisfree được người dùng tại Việt Nam khá ưa chuộng và đặc biệt không thể không kể đến kem nền. Đặc điểm của kem nền Innisfree là rất thân thiện với da ngay cả với làn da khô, da dầu mụn hay da kích ứng đều không gây hại. Kem nền Innisfree Smart Foundation tạo lớp nền hết sức tự nhiên nhưng nếu bạn có nhiều khuyết điểm thì không nên sử dụng loại kem nền này vì độ che phủ kém hơn so với những dòng kem khác. Với khả năng chống nước và kiềm dầu tốt nên kem nền Innisfree có thể giúp bạn giữ lại lớp trang điểm trong thời gian dài mà không bị xuống tone màu. Mức giá của Innisfree Smart Foundation cũng khá mềm chỉ khoảng 140.000 – 150.000Đ cho một sản phẩm. Mỹ phẩm M.A.C chắc chắn là một cái tên quen thuộc đối với các chị em thích đam mê makeup rồi đúng không. Các dòng kem nền của hàng mỹ phẩm này được đánh giá rất cao của người sử dụng. Thuộc phân khúc cao cấp nên kem nền M.A.C Mineralize Moisture SPF 15 Foundation có độ che phủ rất tốt, lớp nền tự nhiên và có khả năng chống nắng cực hiệu quả. Thời gian giữ trang điểm và tone màu lên tới hơn 6 tiếng, kèm theo đó là cảm giác khô thoáng trong suốt quá trình sử dụng sản phẩm. Giá của một sản phẩm giáo động khoảng 750.000Đ bạn hãy cân nhắc trước khi mua. Là một thương hiệu được nhiều tín đồ làm đẹp tin tưởng, kem nền của Wet N Wild cũng là một sản phẩm bạn nên có. Kem nền của Wet N Wild có đặc điểm nổi trội là không bị oxi hóa nên lớp trang điểm của bạn có thể được giữ lại sau cả ngày dài. Cũng có nhiều tone màu cho bạn thỏa thích lựa chọn. Chất kem khá mịn và có độ che phủ tốt với cả vùng da nhiều khuyết điểm nên dòng kem Wet N Wild Photo Focus Foundation luôn được người dùng đánh giá cao. Kem nền Aspasia 4U BB Cream cũng là một sản phẩm được các chị em sử dụng nhiều bởi hiệu quả khá cao. Ngoài làm kem nền, kem lót khi trang điểm thì sản phẩm này còn giúp bổ sung độ ẩm cho da, dưỡng trắng da và chống nắng rất hiệu quả. Được chiết xuất từ những nguyên liệu tự nhiên và các khoáng chất, vitamin nên Aspasia 4U BB Cream rất an toàn với da và còn có tác dụng tăng cường đề kháng cho da. Aspasia 4U BB Cream có độ che phủ tương đối cao và đều màu, giữ màu tone lâu và rất phù hợp với thời tiết tại Việt Nam. Là công đoạn đầu tiên và cũng là quan trọng nhất khi makeup, trước khi đánh kem nền bạn cần phải vệ sinh da đúng cách để có một lớp trang điểm đẹp, lâu trôi nhất. Có nhiều bạn không vệ sinh sạch mặt trước khi đánh kem nền dẫn tới lớp nền bí, đổ dầu, mốc và nhanh xuống tone màu. Do vậy trước khi đánh kem nền thì bạn cần vệ sinh mặt thật sạch và sử dụng thêm một số sản phẩm dưỡng da, tạo độ ẩm cho da nếu có. Đánh kem nền bằng mút là phương pháp được nhiều người sử dụng do có nhiều ưu điểm: giúp lớp nền mịn và đều hơn, thao tác nhanh chóng, dễ dàng, chia đều kem cho các vùng da trên mặt, đặc biệt hiệu quả cao với da dầu mụn. Phương pháp dùng tay đánh kem nền cũng có thể sử dụng nếu như bạn là một người có kỹ thuật trang điểm tốt.
