keyword: Kem nền
url: https://beatmua.com/kem-nen/
content:
Khi trang điểm luôn cần phải sử dụng kem nền nhưng chắc hẳn không phải ai cũng biết kem nền là gì, công dụng của kem nền ra sao phải không? Hay hiện nay có những loại kem nền nào là tốt….Nếu bạn cũng đang quan tâm đến vấn đề này, hãy cùng tìm hiểu với chúng tôi. Kem nền là loại kem được sử dụng trong trang điểm, đó là loại kem có độ che phủ tốt để giúp che đi các khuyết điểm trên khuôn mặt, đồng thời tạo các nét cho khuôn mặt được trở nên hoàn hảo, quyến rũ hơn, giúp cho màu sắc da được tươi sáng và trở nên mịn màng hơn. Khi trang điểm, chúng ta không thể thiếu xót kem nền, vì các công dụng của kem nền đem đến thực sự rất tuyệt vời. Nếu thiếu kem nền thì bước trang điểm sẽ không thể trở nên trọn vẹn được. Cụ thể, các công dụng của kem nền đem đến là:. Da mặt nào cũng có khuyết điểm không ít thì nhiều. Ví dụ, da bị nám, da bị mụn hay lỗ chân lông da to…Nếu chỉ trang điểm thông thường, các khuyết điểm này sẽ bị “phô” ra một cách xấu xí. Nhưng khi sử dụng kem nền thì tất cả các khuyết điểm đó sẽ không còn là vấn đề. Các đốm nám, tàn nhang và nốt mụn sẽ được “che đậy” không còn dấu vết, làn da sẽ trở nên mịn màng và không có tì vết. Kem nền không chỉ có tác dụng làm mịn da mà nó như là “lớp màng” có tác dụng bảo vệ da khỏi các tác động từ môi trường bên ngoài như ngăn chặn sự xâm hại của tia cực tím, các bụi bẩn. Nhờ đó sẽ giúp da ngăn chặn sự lão hóa sớm. Với những bạn có làn da sần sùi, thô ráp hay có lỗ chân lông to thì không thể bỏ qua bước sử dụng kem nền được. Vì kem nền chính là bước tạo độ mịn màng cho da, giúp cho da trở nên mịn màng và mềm mại hơn. Nếu bạn không muốn sử dụng quá nhiều mỹ phẩm trên da cùng lúc nhưng vẫn đảm bảo da được dưỡng và có màu sắc tươi sáng, mịn màng thì kem nền chính là sự lựa chọn tối ưu. Vì hiện nay, có rất nhiều loại kem nền có chứa nhiều thành phần dưỡng, từ đó giúp da vừa được trang điểm và được cung cấp dưỡng chất. Từ 25 tuổi trở đi, da bắt đầu có dấu hiệu lão hóa và có xuất hiện nhiều nếp nhăn, vết gấp da, vết chân chim…nhất là ở vùng da quanh mắt. Nhưng khi sử dụng kem nền, các nếp nhăn và vết chân chim này sẽ được che phủ, đem đến một làn da không khuyết điểm. Không chỉ có tác dụng tạo nền cho da mặt mà kem nền còn có công dụng tuyệt vời khác là tạo nền cho môi, giúp cho đôi môi trở nên quyến rũ hơn và có màu son môi đẹp và bền hơn. Hiện nay, trên thị trường có rất nhiều loại kem nền. Theo tổng hợp của chúng tôi thì các loại kem nền đang được sử dụng phổ biến nhất là:. Kem nền Foundation: Là loại kem nền truyền thống được sử dụng từ rất lâu trước đây. Loại kem này có ưu điểm là có độ che phủ tốt và đa dạng các tông màu để phù hợp với từng loại da. Nhưng loại kem nền này cũng có hạn chế là phải dùng mút thì mới có thể tán đều kem được. Và sau khi sử dụng cần phải sử dung nước tẩy trang thì mới tẩy sạch được nếu không rất dễ gây bí tắc lỗ chân lông. Là một trong những loại kem nền rất được các bạn gái yêu thích hiện nay. Loại kem này có ưu điểm là tạo độ bóng và mịn màng rất tốt, nhất là sử dụng loại kem này có thể thay thế cho kem dưỡng ẩm hay kem chống nắng. Bởi trong loại kem nền BB Cream đáp ứng các chỉ số chống nắng và có đủ các thành phần dưỡng ẩm cho da, giúp da luôn được mịn màng. Tuy nhiên, loại kem nền BB cream cũng có hạn chế là dễ làm cho da bị nhờn sau vài giờ trang điểm, lớp trang điểm có thể bị loang lổ. Là loại kem nền sẽ đem đến cho bạn làn da mịn màng và tươi sáng. Loại kem nền CC cream thường phù hợp cho những bạn da có nhiều vết thâm và nám vì trong thành phần của CC cream có chứa nhiều vitamin có tác dụng dưỡng da, điều chỉnh sắc tố cho da. Trong kem nền CC cream có chứa hàm lượng chống cao nên có tác dụng bảo vệ da rất tốt, giúp chống lão hóa cho da. Nhưng để lớp trang điểm được hoàn hảo hơn, các bạn nên sử dụng kem nền CC cream với lớp phấn phủ, lớp phần phủ sẽ giúp cho da được mịn và sáng màu hơn. Có thể nói đây là loại kem nền được yêu thích và “săn lùng” nhiều nhất hiện nay. Vì loại kem này có nhiều ưu điểm vượt trội hơn so với các loại kem nền khác. Kem nền Cushion sẽ đem đến cho bạn một làn da căng bóng và mịn màng mà không phải thoa quá nhiều kem nền lên da. Hơn nữa, kem nền Cushion thường được đựng trong chiếc hộp có thiết kế tinh xảo và được sản xuất với công nghệ hiện đại nên nhìn rất đẹp và tiện sử dụng. Khi sử dụng, bạn chỉ cần ấn nhẹ là kem nền sẽ chảy ra miếng mút, sau đó, bạn thoa kem nền Cushion lên da là sẽ thấy ngay sự khác biệt. Có nhiều bạn đã có sự nhầm lẫn giữa kem nền và kem lót, họ cho rằng 2 loại kem này là một nhưng thực tế không phải như vậy. Kem nền và kem lót là 2 loại kem khác nhau. Kem nền thường có chất kem đặc hơn kem lót, trong đó kem nền có nhiều tông màu để khách hàng dễ dàng lựa chọn và công dụng của kem nền là che khuyết điểm cho da, giúp da làm mờ đi các vết thâm, nâng tông cho màu sắc da và tạo độ mịn màng cho da. Nếu bạn thích màu sáng thì lựa chọn những kem nền có màu sáng, ngược lại nếu bạn chỉ thích kem nền có màu trùng với màu da thì nên lựa chọn với những kem nền có màu da. Còn kem lót ở dạng lỏng hơn và thường không có màu. Kem lót như loại kem dưỡng, có tác dụng dưỡng da, làm ẩm da, giúp da có được sự che phủ tốt hơn. Kem nền thường được sử dụng trong quá trình trang điểm nhưng chắc chắn, không phải bạn nào cũng biết cách sử dụng kem nền đúng. Chính điều đó đã làm cho lớp trang điểm không đẹp, thậm chí còn bị xấu. Vậy nên, khi sử dụng kem nền, các bạn nên sử dụng như sau:. Đây là yếu tố rất quan trọng, phải lựa chọn được loại kem nền phù hợp với màu da thì mới đem đến hiệu quả tốt được. Ngược lại, nếu lựa chọn loại kem nền không phù hợp với làn da, các bạn sẽ có nguy cơ làm cho làn da của mình bị “lố”, màu sắc kem nền sáng quá so với màu da thật hay bị tối quá so với màu da. Các loại kem nền thường rất đặc nên khi thoa nên da rất khó nên cần phải dưỡng ẩm cho da, để da đủ ẩm rồi thoa kem nền. Lúc đó kem nền sẽ dễ tán và đều màu hơn. Khi thoa kem nền, bạn có thể sử dụng tay để thoa trực tiếp nhưng như vậy sẽ làm cho kem nền không tán được đều. Vì vậy, khi thoa kem nền nên sử dụng các miếng mút hay miếng đệm để thoa kem, giúp kem được tán đều trên da. Nhiều bạn không biết thoa kem nền từ đâu nên khiến cho da không được đều màu. Vậy nên, khi thoa kem nền, các bạn nên bắt dầu thoa từ vùng mũi rồi lần lượt sang 2 bên má, xuống cằm, bọng mắt rồi đến vùng trán. Nhiều bạn đã vội vàng phủ phấn lên ngay khi vừa kết thúc thoa kem nền. Khi đó kem nền vẫn còn ướt nên khiến cho lớp kem nền bị bong ra, màu sắc da không đều. Vậy nên, trước khi các bước trang điểm tiếp theo, các bạn cần phải đợi lớp kem nền khô. Như vậy, với những chia sẻ của chúng tôi, các bạn đã hiểu về kem nền và cách sử dụng kem nền như thế nào. Nếu các bạn còn có thắc mắc khác về kem nền, hãy để lại thông tin liên hệ, chúng tôi sẽ tư vấn cho bạn.
