keyword: Kem nền
url: https://cafegoc.com/kem-nen-la-gi.html
content:
Trong các bước trang điểm thì sử dụng kem nền là bước không thể thiếu. Thoa kem nền sẽ giúp da bạn che đi các khuyết điểm trên da mặt, cân bằng màu da và giúp da trắng sáng, mịn màng. Vậy kem nền là gì? Nhiều người vẫn thường hay lầm tưởng giữa kem nền và kem lót. Để giúp chị em phân biệt 2 loại kem này, hãy cùng Cafe Góc tìm hiểu bài viết dưới đây. Kem nền là một bước quan trọng không thể thiếu mỗi khi trang điểm, lớp kem nền giúp chị em che đi những khuyết điểm trên khuôn mặt như mụn, tàn nhang, thâm nám,… một cách hoàn hảo. Nhờ vào lớp kem nền mà da mặt của chị em trở nên mịn màng, trắng sáng hơn, đồng thời còn giúp các lớp trang điểm sau như màu mắt, má hồng lên màu chuẩn đẹp và bám lấu hơn. Kem nền có tác dụng: Che khuyết điểm trên mặt như mụn, thâm nám, tàn nhang,…; giúp da mịn màng, trắng sáng bật tông; kiềm dàu tốt; giúp các loại mỹ phẩm lên màu đẹp và bền hơn. Kem nền thuần là loại kem nền giúp che đi những khuyết điểm và tạo nên một lớp nền hoàn hảo cho làn da của bạn. Kem nền thuần thường mang đặc tính của 1 loại mỹ phâm makeup cho da mặt và không có tác dụng nuôi dưỡng làn da. Đây là loại kem nền có chứa thêm nhiều thành phần dưỡng da. Loại kem nền có dưỡng thường có kết cấu dạng lỏng hơn so với kem nền thuần. Ngoài các thành phần tạo màu và che phủ cho da thì loại này có thêm thành phần Hydrate – chất dưỡng ẩm. Kem nền có dưỡng giúp da không bị khô trong khi sử dụng, tạo lớp nền căng mướt, mịn màng. Bản chất của loại này là kem dưỡng nhưng chúng có thêm tác dụng che phủ nên chị em có thể sử dụng thay cho kem nền. Đây là lựa chọn lý tưởng cho những cô nàng có làn da nhạy cảm muốn tìm một loại kem nền để che khuyết điểm mà không gây kích ứng. Loại kem này thường có kết cấu dạng lỏng như kem dưỡng. Thành phần chủ yếu được chiết xuất hoàn toàn từ các nguyên liệu tự nhiên như tảo xanh, phức hợp khoáng sinh học và có thêm thành phần tạo màu để đảm bảo được độ che phủ của lớp nền. Kem dưỡng có nền là loại kem nuôi dưỡng làn da đồng thời tạo lớp phủ tự nhiên thay thế make up. Trước khi sử dụng kem nền thì bạn nên thoa một lớp kem lót trước. Khi thoa kem nền, hãy dùng mũi làm trọng tâm, thoa phấn từ trong ra ngoài, thoa vùng rộng trước sau đó đến vùng hẹp. Vùng mắt và môi hãy thoa thật nhẹ nhàng. Nên thoa một lớp kem mỏng ở vùng da quanh mắt, thoa kỹ ở vùng trán và mũi vì những vùng này kem rất dễ trôi. Bạn nên chọn loại kem nền có cùng tông với màu da. Đối với loại kem nền dạng lỏng thì bạn nên dùng bông phấn thóa thay vì ngón tay nó sẽ khiến lớp nền không đều. Đối với kem nền dạng bột thì bạn nên quệt một lượng nhỏ ra bông phấn rồi tám đều khắp mặt. Khi thoa kem nền xong, bạn dùng phấn phủ màu sáng nhấn ở vùng chữ T, màu tối thì phủ vùng chữ U (thái dương, xương gò má, quai hàm). Bạn nên chọn loại kem nền có tác dụng chống tia tử ngoại, thường sẽ có ghi chú SPF hay UV protection để bảo vệ da. Nếu bạn đang cần tìm một loại kem nền có khả năng che khuyết điểm trên da mặt thì bạn nên tham khảo loại kem nền BB Cream, đây là kem nền có tác dụng thần thánh trong việc che khuyết điểm. Ngoài ra, loại kem nền này còn giúp da bạn bật sáng lên 1 tông, nó còn có tác dụng dưỡng và bảo vệ da trong suốt quá trình trang điểm. – Clinique Acne Solutions BB Cream Broad Spectrum SPF 40: Dành cho da dầu mụn, có khả năng kiềm dầu hoàn hảo, che mụn rất tốt, không gây kích ứng và giúp lớp nền mịn nhẹ tự nhiên. – Stila Stay All Day 10-in-1 HD Beauty Balm: Dành cho da nhạy cảm, giúp bảo vệ da, giảm thiểu các vết mẫn đỏ. – Bobbi Brown BB Cream SPF 35: Dành cho da ngăm hoặc da xỉn màu, giúp làm sáng da cho da trông tươi trẻ, trắng sáng hơn. Khi sử dụng kem nền Milani Conceal + Perfect 2-In-1 Foundation + Concealer sẽ giúp chị em tạo được một lớp nền mỏng nhẹ có khả năng che phủ, che đi các khuyết điểm đồng thời có khả năng bảo vệ da khỏi tác hại từ các yếu tố bên ngoài. Sản phẩm không dầu, không mùi, không cồn và không chứa paraben, an toàn với mọi loại da. Đặc biệt, đối với da dầu khi sử dụng kem nền Milani sẽ giúp kiềm dầu tuyệt đối và giữ cho các lớp phấn lâu bền hơn. Maybelline là thương hiệu nổi tiếng của Mỹ với các dòng mỹ phẩm chất lượng hàng đầu, đặc biệt là các dòng son Maybelline luôn được chị em săn lùng. Nói riêng về dòng kem nền Maybelline thì nổi bật nhất là dòng Maybelline New York Fit Me với chất lượng khá tốt. Kem có khả năng kiềm dầu cực tốt nhưng lại không giữ được lâu. Bên cạnh đó, dòng kem nền này có mùi hương không được thơm nếu ai bị dị ứng mùi thì sẽ không phù hợp. Nhưng đổi lại chất kem khá mịn màng khi thoa lên da. MAC là một trong những thương hiệu mỹ phẩm được chị em yêu thích nhất, đặc biệt là các dòng son môi MAC đỏ quyến rũ làm nên tên tuổi cho thương hiệu này. Về các dòng kem nền thì MAC vẫn cạnh tranh ngang hàng với các thương hiệu cùng tầm cỡ, điển hình như dòng kem nền Mac Studio Fix Fluid foundation SPF 15. Đây là sản phẩm được bán nhiều và được yêu thích nhất bởi khả năng che khuyết điểm cực tốt từ mụn, thâm, nám hay quầng tâm quanh mắt. Ưu điểm của Mac Studio Fix Fluid foundation SPF 15 là không gây ra cảm giác nhờn, rít, luôn tạo cảm giác khô thoáng, kiềm dầu và khá mịn. Dior là một trong những thương hiệu mỹ phẩm cao cấp hàng đầu thế giới, bạn có thể kể đến với những chai nước hoa Dior quyến rũ hay những thỏi son Dior cuốn hút. Nói về kem nền Dior thì đây là loại kem nền cao cấp nên chất lượng cũng đứng hàng đầu với độ bền cao, mức độ giữ nền cực lâu và an toàn với mọi loại da. – Diorskin Forever: Có khả năng che phủ tốt và làm se khít lỗ chân lông hiệu quả. – Dior Nude Air Serum: Kiềm dầu tốt, độ bám lâu và che phủ lỗ chân lông, giảm nếp nhăn cực tốt. Kem nền Revlon Colorstay Foundation là một dòng sản phẩm giúp mang lại độ che phủ cực tốt cho chị em nào muốn che đi các khuyết điểm trên làn da mặt. Ngoài ra, kem còn có khả năng kiềm dầu cực tốt giúp lớp nền giữ được lâu và luôn trong tình trạng khô ráo, mịn màng. Revlon Colorstay Foundation có nhiều tông màu từ sáng đến tối thích hợp cho mọi màu da và mọi nhu cầu của chị em. Đây được xem là lựa chọn hàng đầu dành cho những ai có nhiều khuyết điểm trên khuôn mặt. Thương hiệu mỹ phẩm Nars đang hot trong giới trẻ hiện nay với các dòng son trẻ trung, hợp xu hướng. Không chỉ có son môi mà Nars còn được nhiều chị em ưu ái bởi các dòng kem nền mà đặc biệt là dòng Nars All Day Luminous Weightless foundation đang được thịnh hành và cực kỳ hot ở thời điểm hiện tại. Dòng kem nền này có các ưu điểm như khả năng kiềm dầu siêu tốt, thích hợp với những bạn có làn da dầu; có khả năng che phủ cao nhưng vẫn giữ được lớp nền mỏng mịn, tự nhiên. Lớp kem nền giữ được khá lâu và có thể apply nhiều lần vẫn không sợ bị dày. Đặc biệt thành phần bên trong không chứa paraben gây hại cho da. 3CE là thương hiệu mỹ phẩm khá nổi tiếng với các dòng son môi 3CE thời thượng, dẫn đầu xu hướng. Ngoài ra, 3CE còn thu hút giới trẻ bởi các dòng sản phẩm khác như màu mắt, kem lót, kem nền. Trong đó đặc biệt là dòng kem nền 3CE Back To Baby BB Cream SPF3 khá nổi bật và được nhiều người ưa chuộng bởi những ưu điểm như có độ che phủ tốt, thích hợp cho những bạn có làn da nhiều khuyết điểm, tạo lớp nền tươi sáng, mỏng mịn như da em bé. Đồng thời, lớp kem nền này còn giúp bảo vệ da khỏi tia UV từ ánh nắng Mặt Trời. Một trong những dòng kem nền nổi tiếng của thương hiệu Estee Lauder phải kể đến là dòng Double Wear, đây là sản phẩm mang đến cho chị em sự hoàn hảo tuyệt vời với lớp nền căng bóng, kiềm dầu tuyệt đối cho dù thời tiết có nóng bức thế nào. Khi sử dụng kem nền Double Wear bạn sẽ có cảm giác nhẹ nhàng, sản phẩm không chứa buildable giúp lớp nền cho phủ tốt nhưng không tạo cảm giác dày cộm. Có rất nhiều tông màu khác nhau cho chị em chọn lựa tùy theo nhu cầu. Chanel là thương hiệu nổi tiếng hàng đầu thế giới với các sản phẩm thời trang, nước hoa Chanel, mỹ phẩm điển hình là các dòng son Chanel đình đám. Ngoài ra, Chanel còn chiếm được tình cảm của chị em bởi sự đa dạng trong các dòng sản phẩm, khi nói đến kem nền thì vẫn có sự xuất hiện của thương hiệu này. Kem nền Chanel điển hình như dòng Chanel Perfection lumière long-wear flawless fluid makeup với hang loạt các ưu điểm nổi bật như chất nền mỏng mịn tự nhiên, lâu trôi và có độ che phủ cực tốt, che được các khuyết điểm khó tính nhất như mụn, thâm nám, quầng thâm mắt,… Kem còn có khả năng kiềm dầu tuyệt vời đồng thời giúp hỗ trợ dưỡng da và bảo vệ da hiệu quả. – Kem nền đặc có màu đục, còn kem lót loãng và thường không có màu. Cả hai loại kem này đều chứa hàm lựng SPF chống nắng cao. – Khi sử dụng kem nền sẽ tạo lớp mỏng trên da có màu trong suốt, mang lại cho chị em làn da trắng hồng tràn đầy sức sống. Còn kem lót ít che được các khuyết điểm xấu trên da mặt như kem nền. Kem nền che đi những khuyết điểm trên khuôn mặt, giúp che phủ các lỗ chân lông và vết thâm, nâng tông da. Trong khi đó ke, lót được sử dụng như một màng bảo vệ giữa lớp dưỡng và lớp makeup giúp che đi các lỗ chân lông to và tạo ra độ mịn màng tự nhiên. Kem lót không mang lại hiệu quả che khuyết điểm như kem nền. – Kem nền thường bị bết vì nó không thấm vào da như kem lót. Vì kem nền có màu và tác dụng chính là tạo một lớp nền mịn mạng nên bạn hãy lựa chọn kem nền sao cho phù hợp vời màu da của bạn. Mặc dù kem lót không có màu nhưng vẫn nên được chọn dựa theo màu da. Kem nền là gì? Qua đây bạn đã phân biệt được kem nền và kem lót một cách dễ dàng cũng như biết cách sử dụng hai loại kem này sao cho phù hợp nhất. Hi vọng qua những chia sẻ trên đây bạn sẽ chọn được loại kem nền phù hợp và ưng ý nhất cho mình.
