keyword: Kem nền
url: https://shineme.vn/blogs/kem-nen-la-gi/
content:
Kem nền là gì? Là sản phẩm làm đẹp không thể thiếu đối với những tín đồ làm đẹp. Kem nền nổi bật vời khả năng che phủ, làm mờ cũng như tạo hiệu ứng mịn màng cho làn da. Ngày nay, khi các thương hiệu kem nền càng ngày càng nhiều, không phải sản phẩm kem nền nào cũng phù hợp mọi đối tượng. Bên cạnh đó, cũng xuất hiện thêm nhiều sản phẩm trang điểm khác gây bối rối cho các chị em phụ nữ. 1 Kem nền là gì? Công dụng của kem nền1.1 Kem nền là gì?1.2 Kem nền có tác dụng gì?1.3 Phân loại kem nền. 2 Kem nền và kem lót khác nhau như thế nào?2.1 Về định nghĩa2.2 Về thành phần2.3 Về màu sắc, kết cấu sản phẩm2.4 Về công dụng2.5 Về thứ tự trang điểm. 3 Lưu ý khi chọn kem nền và kem lót:3.1 Chọn sản phẩm hợp với da3.2 Chọn sản phẩm có thành phần tốt3.3 Chọn sản phẩm có tông màu phù hợp. Kem nền là một sản phẩm trang điểm có màu sắc tiệp với màu da. Sử dụng kem nền tạo nên lớp nền giúp da mang cảm giác căng mịn. Một lớp nền mịn màng cũng là chìa khoá giúp các bước trang điểm sau thêm nổi bật. Đa phần kem nền đều chứa các thành phần như chống nắng, tinh chất dưỡng cùng độ che phủ khuyết điểm. Những yếu tố này đã trở thành “công cụ” giúp các chị em biến hoá cho lớp trang điểm hàng ngày. Kem nền có nhiều công dụng khác nhau nhưng phổ biến nhất phải kể đến công dụng che phủ và làm đều màu da. Với công dụng này, các chị em sẽ có thể biến hoá giúp bản thân sở hữu một làn da không tì vết. Ngoài ra, kem nền cũng có tác dụng như một sản phẩm dưỡng da và kiềm dầu. Tính năng này còn phụ thuộc vào các loại kem nền khác nhau. Tuỳ vào yêu cầu của bản thân, các chị em hoàn toàn có thể chọn các loại kem nền với tính năng riêng. Kem nền có công dụng che phủ và làm mờ các khuyết điểm trên khuôn mặt. Ngày nay, có nhiều cách phân chia kem nền: theo loại da, theo tone màu, theo nhu cầu người dùng. Trong đó, phổ biến nhất là chia các loại kem nền thành 3 kiểu: kem nền truyền thống (foundation), kem nền có dưỡng và kem dưỡng có màu. Kem nền truyền thống là dạng kem nền tập trung chính vào việc che khuyết điểm cho da, tạo một làn da mịn màng, không tì vết. Kem nền này không có các dưỡng chất hay thành phần bảo vệ da khác. Dạng kem nền thứ hai là kem nền có dưỡng. Kem nền có dưỡng vẫn tập trung vào tính năng che khuyết điểm nhưng sẽ có thêm những tinh chất dưỡng. Việc này giúp cho lớp trang điểm tránh được tình trạng khô nứt hay nền mốc. Dạng kem nền cuối cùng là kem dưỡng có màu. Loại kem nền này không tập trung vào khả năng che phủ mà đề cao khả năng dưỡng ẩm cho da. Sản phẩm này thường phù hợp cho những làn da vốn ít khuyết điểm. Kem dưỡng có màu tập trung nhiều hơn vào tính năng cung cấp dưỡng chất. Ở bước nền, kem lót và kem nền đều được sử dụng để hoàn thiện bước thứ hai trong chu trình trang điểm. Song không nhiều người hiểu đề phân biệt kem lót và kem nền. Kem lót được sử dụng đầu tiên trong bước nền. Đúng như cái tên của mình, kem lót được sử dụng để “lót” cho lớp nền, giúp lớp nền định hình và các bước trang điểm sau thêm phần hoàn thiện. So với kem nền là sản phẩm được sử dụng giúp che phủ và làm đều màu da, kem lót được sử dụng để hỗ trợ cho lớp nền và thực hiện thêm các tính năng dành riêng cho làn da. Kem nền và kem lót về thành phần cơ bản đều có các chất tạo màu cho da, chất kiềm dầu. Tuy nhiên riêng đối với kem lót, sản phẩm này thường được chuyên biệt hoá với một số thành phần như tinh chất dưỡng da, chất nâng tone hay các chất có khả năng kiềm dầu, bám màu trong thời gian lâu. Màu sắc của kem lót thường khá nhẹ nhàng hoặc không có màu. Do không sử dụng với mục đích che khuyết điểm nên màu sắc của kem lót thường tiệp vào da và thường không có khả năng tạo một lớp màu trên da để tránh bị cộm khi tán lớp nền. Bên cạnh đó, công dụng của kem lót khá giống kem nền, có dạng lỏng và cả dạng đặc. Điều này giúp cho người dùng có thêm nhiều lựa chọn tuỳ theo sở thích cá nhân. Về công dụng, kem nền và kem lót có những công dụng riêng. Kem nền được sử dụng để che khuyết điểm, làm đều màu da và hoàn thiện lớp make up. Còn kem lót thì là sản phẩm để cấp ẩm cho da và giúp lớp trang điểm giữ được trong thời gian dài. Sự kết hợp của hai sản phẩm này giúp tạo nên lớp nền trong mơ cho các tín đồ làm đẹp. Trong một chu trình trang điểm cơ bản, cách phân biệt kem lót và kem nền đơn giản nhất là kem lót sẽ được dùng trước kem nền. Điều này giúp cho làn da được phủ một lớp kem sẵn sàng cho quá trình che phủ và tán kem nền. Đồng thời, việc sử dụng kem lót trước cũng giúp cho kem nền có thể bám trên da ổn định hơn. Sử dụng kem nền và kem lót đúng cách sẽ giúp cho làn da bạn bừng sáng nhưng có thể bạn vẫn chưa biết những lưu ý này. Trước khi chọn kem nền và kem lót, bạn cần hiểu rõ làn da mình cần những gì. Bạn là loại da nào và nhu cầu bạn cần là gì? Nếu không tìm hiểu rõ các vấn đề này, bạn sẽ dễ vướng phải các vấn đề cơ bản như kem nền gây mụn ẩn hoặc sản phẩm không phù hợp với nhu cầu bản thân. Sản phẩm có thành phần tốt là vô cùng quan trọng. Một loại kem nền hoặc kem lót có chứa quá nhiều thành phần bảo quản hoặc thiếu đi những chất kiềm dầu, bám màu sẽ làm lớp trang điểm kém hoàn hảo. Do đó, nhớ đọc và tìm hiểu kỹ các thành phần sản phẩm trước khi chọn mua nhé!. Chọn tông màu phù hợp cũng là một lưu ý quan trọng. Bí quyết để chọn kem nền phù hợp với màu da là hãy thử ra cổ tay và chọn sản phẩm tối màu hơn khoảng 1-2 tone. Bên cạnh đó, tuỳ vào kiểu trang điểm bạn yêu thích, bạn cũng nên suy nghĩ kĩ lưỡng để chọn ra sản phẩm kem nền phù hợp. Bài viết trên đã giúp bạn giải đáp cho câu hỏi kem nền là gì. Kem nền là một bước không thể thiếu trong chu trình trang điểm Chọn cho bản thân một sản phẩm kem nền hợp với làn da là vô cùng quan trọng vì điều đó không chỉ tạo nên một bước nền hoàn hảo mà chọn tạo nên một lớp trang điểm trong mơ. Học tập và tu nghiệp tại Mỹ, có hơn 15 năm hoạt động trong lĩnh vực làm đẹp tại quốc tế và Việt Nam, Hana Nguyễn hiện đang là Brand Manager cho 23 thương hiệu mỹ phẩm. Cô luôn khao khát thực hiện sứ mệnh là chia sẻ cho mọi người nguồn kiến thức làm đẹp phong phú mà bản thân đã học hỏi, nghiên cứu và tích lũy được, để tất cả phụ nữ Việt Nam đều có thể sở hữu một diện mạo trẻ trung, xinh đẹp và tự tin hơn trong cuộc sống. Thành lập từ năm 2015 là một trong những blog hàng đầu Việt Nam luôn cập nhập các kiến thức trang điểm đẹp đi theo xu hướng K-Beauty thời thượng – giúp bạn nắm bắt xu hướng dễ dàng tạo lên các phong cách & cá tính riêng cho bản thân mình.
