keyword: Kem nền
url: https://tranminhdung.vn/kem-nen-la-gi/
content:
Top +99 Những câu nói hay về tình bạn thân và tình bạn rạn nứt/ phản bội/ giả dối/ chơi xấu/ đểu hay nhất 2021. Đối với các chị em phụ nữ thì chắc kem nền đã không còn xa lạ gì nữa. Đây là một loại mỹ phẩm trang điểm cơ bản và thông dụng nhất. Hầu như ai cũng từng sử dụng một lần. Thế nhưng bạn đã từng thắc mắc tại sao có người dùng kem nền nhìn đẹp hơn nhưng cũng có nhiều người lại bị sần da sau khi dùng kem nền chưa? Để giải đáp điều này, chúng ta hãy cùng nhau tìm hiểu kỹ hơn xem kem nền là gì và chọn kem nền như thế nào cho đúng cách nhé!. Kem nền là một loại mỹ phẩm trang điểm có màu sắc trùng với da được thoa trên khuôn mặt để tạo nên một màu đồng nhất cho da. Ngoài ra nó còn dùng để che khuyết điểm, giúp da mịn màng và thay đổi tông màu da tự nhiên. Kem nền có nhiều dòng khác nhau để phù hợp với từng đối tượng sử dụng. Bởi thế, khi lựa chọn kem nền, bạn nên chú ý những yếu tố sau:. Kem nền là loại mỹ phẩm rất phổ biến và quan trọngTông màu: Kem nền có cực nhiều màu sắc. Từ đen, nâu đến trắng, hồng, vàng, nhũ… Tùy theo từng màu da và phong cách trang điểm mà bạn nên lựa chọn cho phù hợp. Nhất là phải chú ý để da mặt không bị lệch tông so với da cổ nhé. Công dụng: Kem nền hiện nay còn được trang bị thêm nhiều công dụng như dưỡng ẩm, dưỡng trắng, thay cho lớp lót… Bạn nên chú ý những công dụng này để tăng hiệu quả cho lớp trang điểm.Độ che phủ, độ mỏng nhẹ: Các loại kem nền khác nhau sẽ có kết cấu và thành phần khác nhau. Theo đó, độ che phủ và độ mỏng nhẹ cũng không giống nhau. Bạn nên lựa chọn kem có kết cấu lỏng, nhanh tệp vào da và cảm giác khô thoáng sau khi bôi lên da để tránh bí da, gây mụn nha. Việc lựa chọn kem nền theo từng loại da là rất quan trọng. Mỗi loại da sẽ có một đặc điểm khác nhau, không phải sản phẩm nào cũng có thể dùng cho tất cả loại da. Do đó, khi lựa chọn kem nền, bạn cần hiểu rõ kem nền đó là loại gì, phù hợp cho loại da nào?. Nếu da bạn là da dầu thì bạn nên chọn những loại kem nền có kết cấu mỏng dưới dạng lỏng hoặc dạng kem. Đặc tính của da dầu là thường có lỗ chân lông lớn, dễ bị mụn ẩn dưới da, da tiết dầu nhiều, nhanh bị xuống tone da. Do đó, kem nền phù hợp phải khắc phục được tất cả những đặc điểm đó. Đối với da dầu, bạn không cần tìm loại kem có độ che phủ quá cao. Chỉ cần nó có thể làm đều màu da và mềm nhẹ là được. Một số loại kem nền phù hợp cho da dầu là Wet n wild, Maybelline… Thêm một chú ý nhỏ nữa là khi thoa kem nền bạn nên dùng bông trang điểm hoặc mút để tán đều nhé. Nếu dùng tay thoa thì sẽ dễ khiến kem nền bị bết và kích thích dầu tiết ra nhiều hơn đó. Ngược lại với da dầu, da khô cũng “khó chiều” không kém. Một số triệu chứng thường gặp ở da khô là hay bong tróc, đóng vảy, sần lên khi trang điểm và khó bám nền. Do đó, bạn cần lựa chọn kem nền có thêm khả năng dưỡng ẩm, độ che phủ cao. Một tip khá hay là trước khi trang điểm, bạn nên tẩy da chết sạch, dưỡng da theo các bước cơ bản và xịt khoáng trước khi bắt đầu bôi lớp nền lên nhé. Da hỗn hợp là loại da phổ biến nhất tại Việt Nam. Nó gây bất tiện rất nhiều trong quá trình dưỡng da và trang điểm. Bởi mỗi vùng da lại có đặc tính khác nhau. Vậy cách lựa chọn kem nền cho da hỗn hợp là gì nhỉ?. Với da hỗn hợp, bạn cần lựa chọn các loại sản phẩm mỏng mịn, có độ che phủ vừa phải và có khả năng dưỡng ẩm tốt. Một số loại kem nền phù hợp có thể kể đến là kem nền MAC, kem nền Catrice, kem nền Makeup Forever… Các thương hiệu này đều có những dòng kem nền rất ổn cho da hỗn hợp đấy. Và cuối cùng, tại sao da mụn lại được tách riêng ra 1 loại da? Bởi da mụn là loại da khó chăm sóc nhất. Nó hầu như hội tụ gần hết đặc điểm của các loại da trên. Có vùng thì khô, có vùng thì dầu, có lúc thì lại chuyển thành da thường nhưng có lúc lại thành da hỗn hợp. Không những thế, da mụn còn rất dễ tổn thương và viêm nhiễm. Nếu chọn kem nền không đúng thì có thể sẽ khiến tình trạng mụn nặng hơn. Với loại da này, bạn nên lựa chọn loại kem nền có kết cấu mỏng nhẹ, thông thoáng, có khả năng kiềm dầu tốt. Ngoài ra, trước khi trang điểm, bạn cần có một lớp lót để bảo vệ da nữa nhé! Giờ thì bạn đã biết kem nền là gì chưa nào? Hãy căn cứ vào nhu cầu và loại da của bản thân để có sự lựa chọn cho phù hợp nha.
