keyword: Viện Công nghệ California
url: https://duhocvinedu.edu.vn/du-hoc-my-hoc-vien-cong-nghe-california.html
content:
Học viện công nghệ California là hệ thống trường tư thục lớn nhất nhì của Mỹ. Tuy là một ngôi trường lớn nằm ở vùng ngoại ô nhưng số lượng sinh viên của trường cũng không quá đông, khoảng hơn 2.000 sinh viên. Học viện công nghệ California luôn luôn chú trọng về đào tạo chất lượng hơn là số lượng. Viện Công nghệ California là một viện đại học nghiên cứu tư thục nằm ở thành phố Pasadena, bang California, Hoa Kỳ. Trường có 6 học viện thành viên, trọng tâm là đào tạo các ngành khoa học và kỹ thuật. Khuôn viên chính của trường rộng 50 hecta, nằm cách trung tâm thành phố Los Angeles chừng 18 kilomet về phía đông nam, đây là vị trí đắc địa cho một trường đại học ở Mỹ. Học viện công nghệ California là nơi nghiên cứu khoa học và giáo dục nổi tiếng của Mỹ. Học viện được thành lập năm 1891 và thường được gọi với tên Caltech, thời điểm đó trường hoạt động với tư cách là một trường dự bị và dạy nghề. Cho đến năm 1920 mới trở thành Học viện công nghệ California như hiện nay và tiếp tục nổi tiếng như một nơi nghiên cứu khoa học và giáo dục nổi tiếng của Mỹ. California Institute of Technology luôn chú trọng đào tạo về chất lượng hơn là số lượng sinh viên, nên không có gì lạ khi học viện được xếp vào top 5 những ngôi trường giáo dục bậc cao tốt nhất toàn cầu. Các khối ngành đào tạo của trường cũng được đánh giá cao. Ngành Kỹ thuật Hóa chất của trường đứng thứ 6; ngành Khoa học Sinh vật học, Khoa học Trái đất và Đại dương, Vật lý và Du hành đứng thứ 7 và ngành Hóa học của trường đứng thứ 9 trên bảng xếp hạng các ngành học toàn cầu. Số người đạt được giải Nobel danh giá của trường Caltech lên tới 34 người và có 71 thành viên nhận được huân chương quốc gia trong lĩnh vực khoa học, công nghệ và cách tân. Đây là một trong những niềm tự hào lớn của trường, khiến trường ngày càng thu hút nhiều du học sinh xuất sắc. 25% sinh viên của trường là du học sinh quốc tế. Với lợi thế nằm ở vùng ngoại ô của California nên khuôn viên của học viện cũng khá rộng, với khoảng 3.000 sinh viên đang theo học. Học viện Công nghệ California cung cấp các dịch vụ và cơ sở vật chất chất lượng, hiệu quả và tiết kiệm thời gian cho sinh viên, bao gồm phòng thí nghiệm, các dịch vụ về năng lượng, an ninh và công nghệ thông tin…. Các chương trình này được thiết kế một cách thông minh nhất để sinh viên có thể chủ động linh hội và tìm hiểu thay vì chỉ học lý thuyết căn bản. Sinh viên cũng có thể tham gia học dưới nhiều hình thức khác nhau: chính quy, bán thời gian hoặc học từ xa tại nhiều bậc học: Cử nhân, Thạc sĩ và Tiến sĩ. Bằng cấp từ Caltech được đánh giá cực cao trên toàn cầu, là tiền đề tốt để sinh viên có thể phát triển ở các môi trường khác nhau. Chi phí học tập: Học phí học tập tại đây rơi vào khoảng 45.846 USD/sinh viên năm, ngoài số tiền học phí trên thì sinh viên còn phải đóng thêm khoảng hơn 2.000 USD/sinh viên (Chưa bao gồm chi phí bảo hiểm). Chi phí sinh hoạt: Chi phí sinh hoạt hàng tháng cho sinh viên học viện rơi vào khoảng 17.000 USD/năm bao gồm các khoản chi phí nhà ở, ăn uống, dụng cụ học tập, chi tiêu cá nhân. Học bổng từ nhà trường: Đây cũng được xem như là xuất học bổng có lợi nhất đối với sinh viên khi không đời hỏi sinh viên phải làm việc hay hoàn trả lại. Học bổng từ các nguồn tài trợ bên ngoài: Đa phần những học bổng này đến từ các doanh nghiệp và các công ty. Cách thức xét duyệt học bổng mỗi lần đều không giống nhau. Work-study- việc làm thêm trong khi học là một chương trình trợ cấp tài chính cho phép sinh viên có thể kiếm thêm thu nhập thông qua các công việc trong nhà trường, các công việc của chính phủ liên bang và các công việc làm thêm khác. Tham gia vào các công việc này, sinh viên còn có thể gặt hái được nhiều kinh nghiệm làm việc quý báu. Một số chính sách cho phép sinh viên vay phần lớn học phí những sẽ phải trả lại sau khi đã tốt nghiệp đi làm. Thực tế thì gần một nửa sinh viên của Caltech tốt nghiệp sau khi học tập với những khoản được cho vay này.
