keyword: Viện Công nghệ California
url: https://www.universities.guru/vi/universities/usa/california-institute-of-technology/
content:
Cung cấp cho chúng tôi thông tin ngắn và chúng tôi sẽ liên hệ với bạn với đầy đủ chi tiết về admission and education in California Institute of Technology. Thư mời sẽ được gửi đến địa chỉ này. Bạn có thể thay đổi nó sau nếu bạn cần. Caltech là một viện khoa học và kỹ thuật nổi tiếng thế giới mà marshals một số đầu óc sáng nhất trên thế giới và hầu hết các công cụ sáng tạo để giải quyết các vấn đề khoa học cơ bản và những thách thức xã hội cấp bách. Viện quản lý JPL cho NASA, gửi tàu thăm dò để khám phá các hành tinh trong hệ mặt trời của chúng ta và định lượng thay đổi nào trên hành tinh nhà của chúng tôi. Caltech cũng sở hữu và điều hành cơ sở nghiên cứu quy mô lớn như các phòng thí nghiệm địa chấn và một mạng lưới toàn cầu của đài quan sát thiên văn, bao gồm cả Palomar và W. M. Keck Observatories; và đồng sáng lập và comanages LIGO. Caltech là một độc lập, tổ chức tư nhân được hỗ trợ với một khuôn viên 124 mẫu Anh nằm ở Pasadena, California. Caltech là một Viện khoa học và kỹ thuật nổi tiếng thế giới mà marshals một số đầu óc sáng nhất trên thế giới và hầu hết các công cụ sáng tạo để giải quyết các vấn đề khoa học cơ bản và nhấn thách thức xã hội. giảng viên đặc biệt và sinh viên Caltech của chúng tôi đang mở rộng sự hiểu biết của vũ trụ và phát minh ra những công nghệ của tương lai, với lợi ích nghiên cứu từ khoa học lượng tử và kỹ thuật để tin sinh học và bản chất của cuộc sống riêng của mình, từ hành vi con người và kinh tế năng lượng và phát triển bền vững. Caltech là nhỏ nhưng giải thưởng xuất sắc và tham vọng. Những đóng góp của giảng viên và cựu sinh viên Caltech của đã giành được sự công nhận quốc gia và quốc tế, kể cả 39 giải Nobel. Viện quản lý Phòng thí nghiệm Jet Propulsion (JPL) cho NASA, gửi tàu thăm dò để khám phá các hành tinh trong hệ mặt trời của chúng ta và định lượng thay đổi nào trên hành tinh nhà của chúng tôi; sở hữu và điều hành cơ sở nghiên cứu quy mô lớn như các phòng thí nghiệm địa chấn và một mạng lưới toàn cầu của đài quan sát thiên văn, bao gồm cả Palomar và W. M. Keck Observatories; và đồng sáng lập và comanages LIGO, mà, trong 2016, sóng hấp dẫn quan sát lần đầu tiên. Viện là một trong những quốc gia tỷ lệ sinh viên-giảng viên thấp nhất, với 300 giảng viên giáo sư cung cấp một chương trình giảng dạy nghiêm ngặt và tiếp cận với cơ hội học tập đa dạng và thực hành nghiên cứu để xấp xỉ 1,000 đại học và 1,250 sinh viên tốt nghiệp. Caltech là một độc lập, tổ chức tư nhân được hỗ trợ với một khuôn viên 124 mẫu Anh nằm ở Pasadena, California. Nhiệm vụ của Viện Công nghệ California là để mở rộng kiến thức của con người và xã hội lợi ích thông qua nghiên cứu tích hợp với giáo dục. Chúng tôi điều tra các thách thức nhất, vấn đề cơ bản trong khoa học và công nghệ trong một singularly cao đẳng, bầu không khí liên ngành, trong khi giáo dục học sinh xuất sắc để trở thành thành viên sáng tạo của xã hội. Caltech là một viện khoa học và kỹ thuật nổi tiếng thế giới mà marshals một số đầu óc sáng nhất trên thế giới và hầu hết các công cụ sáng tạo để giải quyết các vấn đề khoa học cơ bản và những thách thức xã hội cấp bách. Viện quản lý JPL cho NASA, gửi tàu thăm dò để khám phá các hành tinh trong hệ mặt trời của chúng ta và định lượng thay đổi nào trên hành tinh nhà của chúng tôi. Caltech cũng sở hữu và điều hành cơ sở nghiên cứu quy mô lớn như các phòng thí nghiệm địa chấn và một mạng lưới toàn cầu của đài quan sát thiên văn, bao gồm cả Palomar và W. M. Keck Observatories; và đồng sáng lập và comanages LIGO. Caltech là một độc lập, tổ chức tư nhân được hỗ trợ với một khuôn viên 124 mẫu Anh nằm ở Pasadena, California. Caltech là một Viện khoa học và kỹ thuật nổi tiếng thế giới mà marshals một số đầu óc sáng nhất trên thế giới và hầu hết các công cụ sáng tạo để giải quyết các vấn đề khoa học cơ bản và nhấn thách thức xã hội. giảng viên đặc biệt và sinh viên Caltech của chúng tôi đang mở rộng sự hiểu biết của vũ trụ và phát minh ra những công nghệ của tương lai, với lợi ích nghiên cứu từ khoa học lượng tử và kỹ thuật để tin sinh học và bản chất của cuộc sống riêng của mình, từ hành vi con người và kinh tế năng lượng và phát triển bền vững. Caltech là nhỏ nhưng giải thưởng xuất sắc và tham vọng. Những đóng góp của giảng viên và cựu sinh viên Caltech của đã giành được sự công nhận quốc gia và quốc tế, kể cả 39 giải Nobel. Viện quản lý Phòng thí nghiệm Jet Propulsion (JPL) cho NASA, gửi tàu thăm dò để khám phá các hành tinh trong hệ mặt trời của chúng ta và định lượng thay đổi nào trên hành tinh nhà của chúng tôi; sở hữu và điều hành cơ sở nghiên cứu quy mô lớn như các phòng thí nghiệm địa chấn và một mạng lưới toàn cầu của đài quan sát thiên văn, bao gồm cả Palomar và W. M. Keck Observatories; và đồng sáng lập và comanages LIGO, mà, trong 2016, sóng hấp dẫn quan sát lần đầu tiên. Viện là một trong những quốc gia tỷ lệ sinh viên-giảng viên thấp nhất, với 300 giảng viên giáo sư cung cấp một chương trình giảng dạy nghiêm ngặt và tiếp cận với cơ hội học tập đa dạng và thực hành nghiên cứu để xấp xỉ 1,000 đại học và 1,250 sinh viên tốt nghiệp. Caltech là một độc lập, tổ chức tư nhân được hỗ trợ với một khuôn viên 124 mẫu Anh nằm ở Pasadena, California. Nhiệm vụ của Viện Công nghệ California là để mở rộng kiến thức của con người và xã hội lợi ích thông qua nghiên cứu tích hợp với giáo dục. Chúng tôi điều tra các thách thức nhất, vấn đề cơ bản trong khoa học và công nghệ trong một singularly cao đẳng, bầu không khí liên ngành, trong khi giáo dục học sinh xuất sắc để trở thành thành viên sáng tạo của xã hội. Quá trình nhập học vào các trường Đại học của Hoa Kỳ là nhanh nhất với các trường Đại học. Chúng tôi thực sự khuyên bạn nên có whatsapp đang hoạt động với số này. Nó sẽ làm cho thông tin liên lạc nhanh hơn nhiều. Xin lưu ý rằng không phải tất cả các ngôn ngữ đều có thể sử dụng được ở quốc gia hoặc trường đại học được lựa chọn. Nhập học và giáo dục cho sinh viên quốc tế vào bất kỳ trường đại học nào trên thế giới. Quá trình đăng ký dễ dàng cho người dùng của các trường đại học.
