keyword: Tuổi thọ của mèo
url: https://www.chotot.com/kinh-nghiem/tuoi-tho-cua-meo.html
content:
Mèo là thú cưng được nhiều người ưa thích và lựa chọn nuôi dưỡng. Nhưng hầu như mọi người chỉ thường chú ý đến vẻ đẹp bên ngoài hoặc giá bán hay là cách chăm sóc. Ít ai chú ý đến tuổi thọ của mèo trung bình là bao nhiêu. Vì thế hôm nay, Chợ Tốt Thú Cưng muốn chia sẻ với mọi người về thông tin tuổi thọ của mèo cũng như cách tính tuổi mèo đơn giản. Cho đến nay, thông tin chi tiết về tuổi thọ của mèo tương đối ít ỏi. Một số nghiên cứu đã tìm hiểu về vấn đề này và đã đưa ra các con số ước tính, tuổi thọ trung bình của mèo trong các nghiên cứu này dao động từ 13 đến 17 năm. Với một giá trị tuổi trung bình rơi vào khoảng mốc 15 năm. Tuổi thọ tối đa của mèo được ước tính khoảng từ 22 đến 30 năm. Trọng lượng của một con mèo càng lớn, thì tuổi thọ trung bình của nó càng thấp. Mèo cái đã được chứng minh có tuổi thọ cao hơn mèo đực, trong khi mèo thuần chủng có tuổi thọ thấp hơn mèo bị triệt sản và mèo lai. Hiện đang giữ kỷ lục Guinness về tuổi thọ của mèo là chú mèo có tên Nutmeg nước Anh. Chú mèo này đã sống được 32 năm, tương đương 144 tuổi. Ngoài ra tuổi của mèo còn phụ thuộc vào từng giống mèo và cách chăm sóc mèo của mỗi người. Nếu chăm sóc tốt và bài bản, chú mèo của bạn có thể sống tận 32 năm như kỷ lục đã được xác nhận. 5 – 12 ngày: là giai đoạn mèo mở mắt và tập thích nghi với môi trường sống. 15 – 20 ngày: mèo có thể đi, trườn khắp nhà và bắt đầu khám phá mọi thứ. Ngoài 6 tuần tuổi: mèo con cai sữa mẹ và ăn các thức ăn dành riêng cho mèo. Chơi đùa ở trên cao như leo trèo và đi chơi xa hơn. Trên 1 năm: mèo có dấu hiệu của động dục và bắt đầu chu kỳ sinh con. Nếu không muốn mèo sinh sản thì bạn có thể triệt sản để mèo khỏe mạnh, tránh các bệnh liên quan đến đường sinh dục. 6 – 8 năm: mèo bắt đầu già và chậm chạp hơn. Có trường hợp bị mắc bệnh béo phì hay răng dần ố vàng. Trên 12 năm: mèo có dấu hiệu loạng choạng và yếu hơn hẳn, ăn ít và cần cho mèo ăn những thức ăn dễ tiêu. 15 – 16 năm: đây là giới hạn trung bình của mèo. Thời điểm này mèo dễ mắc các bệnh về tim, gan,… sức khỏe cực kỳ yếu. Cho mèo vận động thường xuyên là cách để kiểm soát được cân nặng của mèo, giảm thiểu được những bệnh về tim mạch hay tiểu đường, làm tăng tuổi thọ. Tiêm phòng đầy đủ cho mèo cưng. Ngăn ngừa một số bệnh do virus gây ra – tác nhân gây ra nhiều trường hợp tử vong ở mèo. Cần cung cấp chế độ dinh dưỡng phù hợp theo từng giai đoạn phát triển của mèo. Chọn các loại thức ăn cho mèo có đủ dinh dưỡng, duy trì được sức khỏe lâu dài, bền bỉ. Mèo là loài rất thích được quan tâm, chăm sóc, vuốt ve và thích làm nũng với chủ nhân. Vì thế, đừng bỏ qua chi tiết nhỏ nhặt này nếu muốn chú mèo của mình có một tuổi thọ cao nhé. Bài viết trên là những chia sẻ tất cả về tuổi thọ của mèo, cách tính tuổi mèo ra sao. Bên cạnh đó là những bí quyết giúp bạn gia tăng tuổi thọ của mèo qua việc chăm sóc hằng ngày. Chúc bạn thành công!
