keyword: Tuổi thọ của mèo
url: https://osinthucung.com/tuoi-tho-cua-meo-la-bao-lau-cach-tinh-tuoi-cua-meo-nhu-the-nao/
content:
Mèo luôn là thành viên quan trong trong gia đình, ai cũng mong muốn chú mèo của mình được sống lâu nhất có thể, nhưng tất nhiên chúng sẽ già nhanh hơn con người. Vậy tuổi thọ của mèo là bao lâu? Làm thế nào biết được mèo của bạn đang ở độ tuổi nào của chúng? Hãy thử tham khảo cách tính tuổi của mèo theo bài viết dưới đây. Không có một câu trả lời hoàn toán chính xác cho câu hỏi trên. Với chế độ dinh dưỡng và chăm sóc ngày càng được cải thiện thì tuổi thọ của mèo cũng ngày càng tăng. Mèo hoang hay mèo thường xuyên sống ở bên ngoài thì tuổi thọ của chúng thường kéo dài từ 4 đến 6 năm, tương ứng từ 30 – 40 tuổi. Riêng đối với mèo được nuôi trong nhà với chế độ chăm sóc tốt có tuổi trọ trung bình từ 14 – 16 năm, tương ứng với 72 – 80 tuổi. Hiện đang giữ kỷ lục Guinness về tuổi thọ của loại mèo là chú mèo Nutmeg nước Anh. Chú mèo này đã sống được 32 năm, tương đương 144 tuổi nếu so sánh với con người. Nutmeg đã được đưa đến Tổ chức Thú y Westway ở Newcastle với tình trạng khó thở. Các bác sỹ thú y đã không thể cứu Nutmeg sau khi nó bị suy tim khá nặng. Chủ nhân của con mèo, Liz và Ian Finlay, nói rằng cái chết của con vật yêu quý đã để lại một khoảng trống lớn trong cuộc đời họ. Cặp đôi này đã tìm thấy Nutmeg trong vườn và nhận nuôi nó vào năm 1990. Vào thời điểm đó, bác sĩ thú y nói rằng ít nhất Nutmeg đã được 5 tuổi.
