keyword: Tuổi thọ của mèo
url: https://petto.vn/meo/cham-soc-meo/cham-soc-meo-cung-the-nao-de-keo-dai-tuoi-tho-cua-meo/
content:
Hầu hết với những người mới nuôi mèo, vấn đề được họ quan tâm thường là giá cả một em mèo. Các bệnh thường gặp ở mèo. Hay làm thế nào để chăm sóc tốt cho mèo cảnh. Ít ai trong số họ lại thắc mắc đến tuổi thọ của mèo. Tuy vậy, đây cũng là một vấn đề cần được quan tâm. Khi biết được tuổi sinh lý của mỗi giống mèo, ta sẽ biết cách chăm sóc các bé tốt hơn. Hầu hết tuổi thọ của mèo sẽ thay đổi tùy vào từng giống loài khác nhau. Yếu tố di truyền có ý nghĩa quyết định đến tuổi thọ trung bình của mèo. Tuy nhiên, chúng ta có thể tăng tuổi thọ cho mèo cưng thông qua quá trình chăm sóc, nuôi dưỡng của các chủ nuôi. Hiện nay, các thông tin liên quan đến tuổi thọ loài mèo khá khan hiếm. Một số nghiên cứu đã tìm hiểu về vấn đề này và đưa ra con số ước tính tuổi thọ trung bình ở mèo. Theo đó, trung bình mèo sẽ sống trong khoảng từ 13 – 17 năm. Một nghiên cứu khác đã cho ra con số trung bình về tuổi thọ mèo là 14 năm. Một phần tư kết quả của nghiên cứu có tuổi thọ mèo rơi vào khoảng từ 9 – 17 năm. Cùng với đó, nghiên cứu đã đưa ra số tuổi lớn nhất mèo sống được là từ 22-30 năm. Nhưng thực tế chưa có cá thể nào sống được đến tuổi 30. Chú mèo đực có tuổi thọ cao nhất thế giới hiện nay là Waddy ở Anh với 27 tuổi. Hiện nay, tuổi thọ của mèo dường như đang có xu hướng giảm dần do nhiều tác nhân khác nhau. Môi trường, sức khỏe, bệnh lý,… sẽ khiến cơ thể mèo suy giảm chức năng và thay đổi tuổi thọ. Không chỉ có quá trình chăm sóc mà hiện nay, những tác động từ môi trường gây ảnh hưởng ít nhiều đến tuổi thọ mèo. Các yếu tố bao gồm thời tiết, sự ô nhiễm xung quanh, thực phẩm,… đều có thể khiến mèo giảm tuổi thọ. Hơn nữa, trọng lượng cũng là nhân tố khiến tuổi thọ mèo thay đổi. Những chú mèo càng béo, khả năng sống thọ càng thấp. Con người có thể kéo dài tuổi thọ của mèo bằng cách chăm sóc cho mèo tốt hơn. Tạo điều kiện tối đa để mèo cưng được phát triển. Nếu bạn muốn mèo cưng đồng hành lâu với gia đình. Hãy tham khảo một số gợi ý của Petto dưới đây:. Việc mang mèo đều đặn định kỳ đến phòng khám thú cưng sẽ giúp ta sớm phát hiện những căn bệnh tiềm tàng. Qua đó nâng cao khả năng phát hiện sớm những căn bệnh có thể ảnh hưởng đến tuổi thọ của mèo cưng. Những thời điểm mà bạn nên lưu ý bao gồm:. Mèo con thường sẽ được mang đến thú y từ 3 – 4 lần trong năm đầu tiên để thực hiện tiêm phòng, sổ giun, triệt sản. Mèo trường thành thì nên được mang đến ít nhất 1 năm 1 lần để tăng cường vắc-xin và kiểm tra sức khỏe. Đối với mèo già từ 10 tuổi trở lên thì một năm tối thiểu 1-2 lần nên đến gặp bác sĩ thú y. Trường hợp mèo mắc bệnh mạn tính, cần phải đưa chúng đi thường xuyên hơn. Chăm sóc răng miệng cũng là bước quan trọng trong quá trình làm tăng tuổi thọ mèo. Hãy tìm những đơn vị nha khoa uy tín để tránh gây tác dụng ngược làm hại sức khỏe mèo bạn nhé. Khẩu phần ăn có ý nghĩa quan trọng đối với sự sống của mèo. Hãy đảm bảo một khẩu phần ăn đầy đủ chất và thường xuyên điều chỉnh theo từng giai đoạn phát triển của mèo. Vậy nên, hãy bổ sung nhiều loại thức ăn ngon, bổ dưỡng để giúp mèo cân bằng các trao đổi chất trong cơ thể. Đây cũng là cách giúp mèo tăng cường sức khỏe, chống chọi bệnh tật. Không chỉ vậy, sự quan tâm, chăm sóc và gần gũi của chủ nuôi cũng là một yếu tố không thể bỏ qua giúp tăng tuổi thọ của mèo. Hãy dùng tình yêu thương để chăm sóc chúng tốt nhất có thể. Bạn cần phải là người “giám sát” sức khỏe cho bé. Là bác sĩ gia đình của bé mọi lúc mọi nơi. Hãy để mèo có cơ hội đồng hành cùng bạn với một quãng đời đáng nhớ. Dữ liệu cá nhân của bạn sẽ được sử dụng để hỗ trợ trải nghiệm của bạn trên toàn bộ trang web này, để quản lý quyền truy cập vào tài khoản của bạn và cho các mục đích khác được mô tả trong chính sách riêng tư của chúng tôi.
