keyword: Tuổi thọ của mèo
url: https://petshopsaigon.vn/tin-tuc/cac-giong-meo-tren-the-gioi-co-tuoi-tho-dai-nhat
content:
Mặc dù mèo sống đến 15 tuổi không phải là hiếm, nhưng có một số giống mèo nổi bật vì có thể sống lâu hơn mốc thời gian đó. Không có gì đảm bảo rằng con mèo của bạn sẽ sống đến 20 tuổi, vì bản thân con mèo và cách nuôi dưỡng của chúng ta đều là những yếu tố quyết định thời gian sống của mèo. Tuy nhiên, nếu bạn chọn một giống mèo có tuổi thọ trung bình cao và chăm sóc chúng cẩn thận, thì mèo của bạn sẽ sống rất lâu với bạn. Dưới đây là top 10 các giống mèo trên thế giới có tuổi thọ dài nhất. Có nguồn gốc từ Thái Lan, mèo Xiêm nổi tiếng bởi vì chúng là một giống mèo xinh đẹp đã mê hoặc mọi người trong rất nhiều thế kỷ. Mèo Xiêm có vóc dáng cao lớn và những dấu ấn riêng biệt, bên cạnh đó, còn có bản năng và tiếng kêu tự nhiên của chúng. Một số giống mèo Xiêm dễ mắc các bệnh về răng miệng và hô hấp, nhưng nếu không thì giống mèo này không hề có mối lo ngại nào lớn về sức khỏe. Mèo Miến Điện – ban đầu chúng là con lai giữa một con mèo nhỏ màu nâu từ Miến Điện và một con mèo Xiêm – mèo Miến Điện là một loài mèo vui tươi, hướng ngoại, hoạt bát và thích phiêu lưu. Nói chung, giống mèo này khá khỏe mạnh, nhưng mà mèo Miến Điện lại dễ bị mắc dị tật sọ não, cũng như bệnh tăng nhãn áp. Nếu bỏ qua các vấn đề về sức khỏe này, thì tuổi thọ trung bình của mèo Miến Điện là từ 16 đến 18 năm. Mèo Savannah – có một nửa là mèo rừng châu Phi và một nửa là mèo nhà – PetshopSaigon.vn khuyến nghị rằng, bạn chỉ nên nuôi giống mèo này nếu bạn có nhiều kinh nghiệm trong việc nuôi và chăm sóc mèo. Là một trong các giống mèo trên thế giới chưa được thuần hóa hoàn toàn nhưng mèo Savannah cũng vẫn rất thân thiện với mọi người. Giống mèo lai này khá khỏe mạnh và có tuổi thọ trung bình ước tính từ 12 đến 20 năm. Đặc điểm cơ thể: Cao, gầy, tai dựng lên, lông màu vàng có đốm và vạch màu đen. Được đặt tên dựa trên sự hiện diện của chúng trong nghệ thuật của Ai Cập cổ đại, mèo Mau Ai Cập là một con mèo xinh đẹp với bộ lông đốm đặc trưng. Giống mèo này rất thoải mái, cởi mở với tất cả mọi người, chúng muốn mọi người coi chúng là một thành viên không thể thiếu trong gia đình. Giống mèo này, sẽ có một số con dễ mắc bệnh tim, tuổi thọ trung bình của giống mèo này là 12 đến 15 năm. Đặc điểm cơ thể: cơ thể dài, vạm vỡ, có mắt xanh và tai to. Giống Ragdoll khá dễ tính, hiền lành, rất yêu thương con người và mong muốn được đi cùng chủ đến khắp mọi nơi. Ragdoll lúc đang thư giãn thì sẽ bước đi hơi khập khiễng, và đây cũng là một đặc điểm khá nổi tiếng của giống Ragdoll. Giống mèo này, nhìn chung là khá khỏe mạnh; tuy nhiên, lại có một số con dễ bị sỏi bàng quang và bệnh tim. Một trong các giống mèo trên thế giới được yêu thích, mèo Bali có lông dài giống mèo Xiêm. Sự khác biệt lớn duy nhất giữa hai giống mèo đó là chiều dài của lông. Giống như mèo Xiêm, mèo Bali cũng rất thân thiện, năng động và hay tương tác với con người. Mèo Nga xanh là một con mèo trầm lặng và khá dè dặt, chúng rất yêu thương gia đình mà chúng đang ở cùng, tuy nhiên, lại không bám dính chủ. Bạn sẽ thường thấy con mèo này nghỉ ngơi ở một nơi đầy nắng hoặc kiểm tra lãnh thổ từ nơi cao nhất mà chúng có thể tìm thấy. Giống mèo này dễ bị sỏi bàng quang, cũng như các vấn đề về mắt, và tuổi thọ trung bình của chúng là khoảng từ 15 đến 20 năm. Đặc điểm cơ thể: có bộ lông màu xám xanh, mắt màu xanh lá cây và có đầu hình nêm. Mèo Bombay được lai tạo với mục đích là có được vẻ ngoài giống như một con báo nhỏ, và hiển nhiên, chúng không hề gây thất vọng. Những con mèo này thường khá dễ tính và tình cảm. Chúng thích chơi đùa, và đôi khi cũng cảm thấy rất hạnh phúc khi được cuộn tròn trong lòng người mà mình yêu thương. Giống mèo này dễ gặp các vấn đề về hô hấp do mõm ngắn, bệnh tim,… Tuổi thọ trung bình của nó là khoảng từ 12 đến 16 năm. Mèo Mỹ lông ngắn – là một phiên bản khác của giống mèo nhà lông ngắn – được nuôi rất phổ biến trong các gia đình có trẻ em nhỏ, bởi vì chúng khá vui tươi và dễ hòa đồng. Những con mèo này thường hay tự chơi và không cần mọi người chú ý. Tuy nhiên, đây cũng là số ít các giống mèo trên thế giới rất thích tương tác với con người. Hầu hết mèo Mỹ lông ngắn nói chung đều khỏe mạnh nhưng lại dễ mắc bệnh tim. Giống mèo này không có lông – điều này cũng có nghĩa là những con mèo này sẽ không có gì để giữ ấm khi bước vào mùa lạnh. Bên cạnh đó, bạn nên tắm cho chúng thường xuyên để loại bỏ dầu thừa trên da. Giống mèo này dễ mắc bệnh tim, các vấn đề thần kinh và các bệnh về da.
