keyword: Tuổi thọ của mèo
url: https://nuoithu.com/tuoi-tho-cua-meo/
content:
Tuổi thọ của mèo là một vấn đề được những người yêu thích thú cưng cực kỳ quan tâm. Được mệnh danh là Boss, những chú mèo lấy lòng chủ nhân bằng sự đáng yêu, ngộ nghĩnh và những cử chỉ cực kỳ âu yếm. Theo các nhà khoa học chuyên nghiên cứu về động vật cho biết tuổi thọ của của mèo trung bình dao động từ 13 năm đến 17 năm, tuy nhiên nếu bạn có một chế độ chăm sóc phù hợp thì chú mèo của bạn có thể sống tới 31 năm, quy đổi theo cách tính tuổi của động vật thì tương đương với 141 năm tuổi người. Mèo là một trong những động vật được con người chọn là thú cưng nhiều nhất, những “Boss” đều được chăm sóc cẩn thận như những người bạn, thành viên trong gia đình. Có những con mèo sống trong cuộc sống xa hoa, hoàng gia, rất được yêu quý, chiều chuộng nên việc chủ nhân luôn tìm cách kéo dài tuổi thọ cho những chú mèo đáng yêu này là điều rất hiển nhiên. Bên cạnh những yếu tố di truyền thì trong quá trình chăm sóc, chế độ dinh dưỡng cũng là một yếu tố để giúp chúng sống được lâu hơn. Như đã nói phía trên nếu chú mèo của bạn có một môi trường sống tốt cả về tinh thần lẫn vật chất, tuổi thọ của nó có thể lên tới, 25 năm, 30 năm. Đây là một con số khá cao đúng không nào? Thế cách tính tuổi thọ của mèo như thế nào?. Mèo bắt đầu biết nhai, gặm các vật cứng và thay một số răng sữa đầu tiên là từ 3 – 4 tuần. Ngoài ra bạn có thể tập cho chú mèo của bạn đi vệ sinh đúng chỗ ở giai đoạn này. Mèo không còn bú mẹ nữa mà hãy tập cho bé ăn những đồ ăn như của mèo mẹ là từ 6 tuần. Thời gian này chú mèo con sẽ bắt trước những cử chỉ, động tác của mèo mẹ hoặc mèo trưởng thành. Mèo con sống độc lập và trưởng thành hơn từ 8 tuần tuổi và không bám theo mèo mẹ nữa. Từ 6 tháng tuổi mèo con giờ đã trường thành, thay bộ răng hoàn chỉnh đầu tiên của loài vật ăn thịt. từ 7 – 9 tháng tuổi, đối với mèo đực ở giai đoạn này đã có dấu hiệu độc đực, thích chơi đùa và được âu yếm, gần gũi với những chú mèo khác. Nếu bạn không có nhu cầu nhân giống thì nên thiến hoặc triệt sản để tránh những bệnh mèo dễ mắc phải như ung thư đường sinh dục hoặc u. Đặc biệt ở giai đoạn này những chú mèo rất hiếu động và thích tìm hiểu môi trường sống bên ngoài nên rất dễ bị thất lạc, bạn cần chú ý hơn nhé!. Với những chú mèo trên 1 năm tuổi thì bạn có thể phối giống vì lúc này cơ thể đã phát triển hoàn chỉnh nhất. Trên 11 năm: Mèo đã già nên bộ răng cùng dần bị vàng ố và bị rụng tự nhiên, rất dễ ngã và rơi ở những nơi có độ cao cao. Vệ sinh cũng không được chuẩn, rất dễ bị dây bẩn ra ngoài. Vì thế bạn cần chăm sóc chú mèo thật cẩn thận, cho ăn những thức ăn dễ tiêu hóa, giàu mỡ, chất đạm. Trên 12 năm: Dường như đây là giới hạn tuổi thọ của mèo, nên có thể sẽ dễ mắc phải những bệnh về tim mạch và bị chết vì các bệnh này. Mèo thiếu niên: Nên đi khám định kỳ hàng năm và tiêm thuốc bổ. Bạn nên chuẩn bị cho mình những kiến thức về các bệnh như tiểu đường, khớp hay tuyến giáp. Mèo trưởng thành: Nên được đi khám định kỳ 2 lần 1 năm với tất cả những chú mèo >10 năm tuổi, với những chú mèo mắc bệnh mãn tính thì thời gian khám phải thường xuyên hơn. Ngoài chế độ ăn uống sẽ giúp cho chú mèo của bạn tăng tuổi thọ thì môi trường sống tình cảm cũng là một yếu tố quan trọng. Bạn nên thường xuyên thân thiết, âu yếm, sự quan tâm chăm sóc của bạn sẽ được chú mèo của bạn ghi nhận và cảm thấy hạnh phúc. Đừng để chúng cảm thấy cô đơn, điều đó sẽ làm chú mèo của bạn có tâm trạng xấu, và có thể dẫn đến “tự kỷ”.
