keyword: Tuổi thọ của mèo
url: https://petshopsaigon.vn/tin-tuc/tuoi-tho-trung-binh-cua-meo
content:
Tuổi thọ trung bình của mèo là bao nhiêu? Nếu không rõ thì có lẽ bạn nên tìm hiểu ngay bởi vì mèo ở những độ tuổi khác nhau có những nhu cầu khác nhau. Ví dụ, mèo già sẽ khỏe mạnh hơn nếu được ăn thức ăn có hàm lượng protein cao nhưng điều này không thể áp dụng cho mèo con. Có lẽ bây giờ bạn đang tò mò muốn biết được cách tính tuổi thọ trung bình của mèo đúng không? Trên thực tế, tuổi của mèo rất khó xác định trừ khi bạn nuôi mèo từ khi chúng vừa lọt lòng. Nhưng qua bài viết này, bạn sẽ biết được cách ước chừng tuổi của mèo thông qua những yếu tố khác nhau. Răng sữa của mèo bắt đầu mọc khi chúng được 2 đến 4 tuần tuổi. Khi mèo được 4 tháng tuổi, những chiếc răng sữa bắt đầu rụng và răng vĩnh viễn sẽ mọc ra. Thông thường, khi mèo được 6 tháng tuổi đến 1 tuổi thì chúng đã có đủ răng vĩnh viễn. Khi tất cả những chiếc răng vĩnh viễn đã mọc, bạn có thể kiểm tra màu răng để biết được tuổi thọ trung bình của mèo. Răng càng vàng, mèo sẽ càng già? Đó chính là vết tích của thời gian. Thông thường nếu bạn chỉ nhìn thấy một chút cao răng trên răng của mèo, mèo nhà bạn vẫn còn trẻ, tầm từ 1 tới 2 tuổi. Những con mèo từ 3 tuổi trở lên thì răng chúng sẽ càng vàng. Khi mèo đã sắp đạt tới giới hạn của tuổi tác, tầm 10 tuổi trở lên, màu vàng sẽ bao phủ toàn bộ hai hàm răng của chúng. Màu sắc không phải là yếu tố duy nhất biểu hiện tuổi tác. Hãy kiểm tra cả chất lượng của răng mèo. Điều đó có nghĩa là những con mèo già sẽ có hàm răng xỉn màu, thiếu độ bóng và thậm chí không có đủ răng. Còn răng của những con mèo còn trẻ sẽ trắng sáng, khỏe mạnh và bám chắc chắn vào nướu. Mèo bắt đầu bị lão hóa răng khi chúng được khoảng 5 tuổi. Một số chiếc răng sẽ không còn nhọn như trước nữa và thậm chí bị gãy. Đến khi mèo 10 tuổi, mèo sẽ rụng một ít răng và chúng có thể mắc những bệnh răng miệng. Tuổi thọ trung bình của mèo có thể xác định qua màu sắc và tình trạng của lông. Bộ lông của mèo con rất mịn và mềm mại. Nhưng khi mèo già đi, kết cấu và màu sắc của lông sẽ thay đổi. Lông mèo sẽ dày và cứng hơn. Màu lông thì từ màu sáng sang màu sáng hơn hoặc ngược lại. Những con mèo già cũng có bộ lông màu xám hoặc bạc khá giống với tóc của con người khi về già. Bạn có bị bất ngờ bởi sự sạch sẽ quá mức của những con mèo không? Mèo thường chải chuốt liên tục để kích thích lưu lượng máu, làm sạch vết thương và duy trì nhiệt độ cơ thể. Nhưng khi mèo càng già, chúng càng ít chải chuốt. Có nhiều lý do mèo dừng việc chải chuốt ở một độ tuổi nhất định, trong đó vấn đề về răng miệng là một lý do. Khi mèo được khoảng 5 tuổi, cao răng và mảng bám bắt đầu tích tụ làm chúng đau đớn và khó chịu. Nếu mèo nhà bạn bị đau răng và nướu, chúng sẽ miễn cưỡng trong việc chải chuốt. Một lý do khác làm mèo ít chải chuốt hơn là do chúng bị viêm khớp. Viêm khớp là hệ quả của quá trình lão hóa. Mèo bị viêm khớp sẽ gặp khó khăn khi cử động, vì vậy chúng ít chải chuốt hơn. Càng già mèo sẽ càng ít liếm lông hơn vì các khớp đã thoái hóa khiến việc liếm lông trở nên khó khăn hơn. Mắt của mèo sẽ thay đổi theo tuổi thọ trung bình của mèo. Loài mèo có đôi mắt độc đáo nhất trong thế giới động vật. Mắt mèo đẹp tới mức phái đẹp có kiểu trang điểm mô phỏng “mắt mèo”. Mèo con khỏe mạnh và mèo trưởng thành sẽ có đôi mắt trong và sáng. Nếu bạn kiểm tra mắt mèo nhà mình thật kỹ, bạn sẽ không thấy có vẩn đục và tơ máu trong mắt chúng. Nhưng khi mèo nhà bạn già đi, đôi mắt trong trẻo đó sẽ trở nên buồn tẻ và đục màu. Bên cạnh sự thay đổi rõ ràng đó của mắt, hãy kiểm tra mống mắt của mèo. Đây là phần đầy màu sắc của đôi mắt. Khi mèo già đi, bạn sẽ thấy có vài sự thay đổi ở mống mắt của mèo – đó gọi là hiện tượng teo mống mắt. Đó là khi phần bên trong mống mắt bị phá vỡ và trở nên mỏng hơn. Màu mắt của mèo sẽ thay đổi theo thời gian. Dễ nhận biết nhất là khi mèo còn nhỏ đến lúc trưởng thành. Tuổi thọ trung bình của mèo cũng có thể xác định qua thời gian động dục. Mèo bắt đầu động dục sớm nhất khi chúng được 6 tháng tuổi. Trong khoảng thời gian này, bạn sẽ nhận ra một số những thay đổi về hành vi của mèo do hormone gây ra. Ví dụ, mèo sẽ hung dữ hơn nếu bạn nuôi những con mèo khác trong nhà. Những dấu hiệu trưởng thành về mặt sinh dục khác của mèo đực là xịt nước tiểu, kêu vào ban đêm (giống như âm thanh của em bé đang khóc om sòm) và muốn trốn khỏi nhà. Mặt khác, mèo cái sẽ đạt ngưỡng trưởng thành sinh dục khi chúng được 5 tới 12 tháng tuổi. Khi đó, mùa giao phối của mèo cái đã tới và chúng đã sẵn sàng tìm những con đực phù hợp. Dấu hiệu cho thấy mèo cái nhà bạn đang trong mùa giao phối là phát ra âm thanh đặc trưng và cọ xát cơ thể chúng vào chân bạn quá nhiều. Mèo cái sẽ sớm trở thành mẹ và đẻ lứa đầu tiên vào lúc chúng được 7 tháng tuổi rưỡi. Nếu được chăm sóc tốt, tuổi thọ trung bình của mèo có thể lên đến 15 tuổi. Rất nhiều chủ nuôi muốn tìm hiểu xem mèo của họ đã sắp già hay chưa. Để giải đáp vấn đề này, dưới đây là một số dấu hiệu của mèo khi về già:. Chắc hẳn bạn cũng tò mò không biết mèo nhà mình nếu quy đổi ra tuổi của con người sẽ là bao nhiêu. Dưới đây là chiếc bảng so sánh để giải đáp cho câu hỏi đó. Xác định tuổi thọ trung bình của mèo cần nhiều yếu tố khác nhau. Mặc dù việc này không quá quan trọng nhưng bạn cũng cần có thêm kiến thức để có thể những thay đổi, điều chỉnh cần thiết trong quá trình chăm sóc mèo. Điều này đặc biệt đúng khi bạn nhặt nuôi một con mèo đi lạc trên phố mà không biết nó bao nhiêu tuổi.
