keyword: Tuổi thọ của mèo
url: https://petto.vn/tin-tuc/tuoi-tho-cua-meo/
content:
Để biết được cách xác định tuổi mèo thì chúng ta cần phải am hiểu về vòng đời của mèo, có lẽ có nhiều bạn vẫn chưa biết vòng đời của mèo chia thành 12 giai đoạn. Không mở mắt, không nghe được tiếng động (mù điếc tự nhiên), hoàn toàn không tự chủ cá thể trừ phản xạ bú mẹ, và tiếng kêu khóc yếu ớt chào đời…. 5 – 12 ngày đầu tiên: Đây là gian đoạn mắt mở ti hí và dần thích nghi mới môi trường. Từ 6 tuần: Bạn có thể “cai sữa” mẹ cho mèo con, chúng thích ăn đồ ăn của mẹ và thích bắt chước những động tác, cử chỉ của mẹ hoặc mèo trưởng thành. Từ 8 tuần tuổi: chúng thích sống độc lập, không muốn bám theo, phụ thuộc mèo mẹ. 6 tháng tuổi: Thay tiếp răng để có bộ răng hoàn chỉnh của loài vật ăn thịt. Từ 7 – 9 tháng tuổi: Cả con đực và cái bắt đầu có dấu hiệu động dục, thích đùa nghịch, vờn âu yếm nhau. Mèo cái bắt đầu hành kinh lần đầu tiên “là con gái”, có thể mang thai và sinnh con. Từ 6 – 8 năm tuổi: Bắt đầu biểu hiện “lão hóa”: Chậm chạp, vụng nuôi con, mắt và phản xạ kém, béo phì sinh học. Bộ răng ngả màu vàng từ chân gốc răng. Trên 12 năm tuổi: Già yếu, lú lẫn, dễ rơi, ngã. Vệ sinh vẫn đúng chỗ nhưng hay bị dây bẩn ra ngoài do cơ vòng hậu môn và bàng quang yếu. Răng vàng ố toàn bộ, rụng tự nhiên. Giai đoạn này mèo cần phải được chăm sóc rất cẩn thận, ăn thức ăn dễ tiêu hóa giảm chất đạm, mỡ trong khẩu phần. Cần khám bác sĩ thú y nếu có những dấu hiệu đặc biệt. Từ 15 – 18 năm tuổi: Là giới hạn tuổi thọ mèo. Chúng dễ phát sinh nhiều bệnh về tim mạch, gan thận hoặc ung thư để…về với “cát bụi”. Chú mèo sống lâu nhất trên thế giới được ghi nhận là 32 năm. Quả là một con số kỉ lục. Như các bạn đã biết các chú mèo cưng của chúng ta không thể sống mãi cùng con người, tùy thuộc vào giống mèo hay cách chăm sóc nuôi dưỡng của từng bạn mà tuổi thọ của mèo cũng thay đổi theo. Bạn đừng ngạc nhiên khi thấy rằng, mèo sống lâu hơn chó. Và những thú cưng được nuôi dưỡng, chăm sóc thường có tuổi thọ cao hơn so với chó mèo sống hoang dã. Với mỗi hoàn cảnh sống, điều kiện sống khác nhau bé mèo có thể có tuổi thọ khác nhau. Vì vậy, thông thường khó xác định được thời gian sống của mèo là bao nhiêu. Theo một số nghiên cứu về vòng đời của các loại động vật, trung bình một chú mèo có thể sống từ 12 đến 19 năm. Thậm chí có nhiều con còn sống tới 25 năm. Đây là số tuổi cao so với nhiều loài vật nuôi khác trong gia đình. Tuổi thọ của chó mèo thường phụ thuộc vào rất nhiều yếu tố. Trong đó, việc chăm sóc, nuôi dưỡng là vô cùng quan trọng. Có nhiều cách để tăng tuổi thọ cho mèo, chúng ta nên kết hợp chúng lại để tăng tuổi thọ cho mèo. So với tuổi thọ của chó thì tuổi thọ của mèo thấp hơn nhưng nếu biết chăm sóc mèo tốt thì tuổi thọ mèo càng cao. Dữ liệu cá nhân của bạn sẽ được sử dụng để hỗ trợ trải nghiệm của bạn trên toàn bộ trang web này, để quản lý quyền truy cập vào tài khoản của bạn và cho các mục đích khác được mô tả trong chính sách riêng tư của chúng tôi.
