keyword: Tuổi thọ của mèo
url: https://toiyeumeo.com/cach-tinh-tuoi-meo/
content:
Bạn có thật sự cần biết cách tính tuổi mèo? Mỗi con mèo ở mỗi độ tuổi khác nhau sẽ có cách chăm sóc khác nhau cả về khẩu phần ăn, sức khỏe hoặc thậm chí về các vấn đề vệ sinh. Nếu bạn biết được tuổi của chúng bạn sẽ dễ dàng lựa chọn được cách chăm sóc phù hợp để mèo phát triển một cách tốt nhất. Cùng ToiYeuMeo.Com tìm hiểu cách tính tuổi của mèo chính xác nhất nhé!. Giai đoạn 3-4 tuần: Mèo con có thể gặm, nhai vật, đồ ăn hơi cứng, đồng thời thay một số răng sữa. Giai đoạn 6 tuần: Mèo sẽ chuyển sang ăn đồ ăn thay vì bú sữa mẹ. Mèo con sẽ bắt chước mẹ, học theo những động tác, cử chỉ. Giai đoạn 8 tuần: Giai đoạn này là phù hợp để bạn có thể nhận nuôi mèo con bởi nó có thể bắt đầu tự lập được. Hãy chú ý đến việc tiêm phòng cho chúng đầy đủ. Giai đoạn 4-6 tháng tuổi: Nếu không có nhu cầu sinh sản, bạn nên triệt sản cho chúng nếu thấy chúng bắt đầu xuất hiện các dấu hiệu động đực. Mèo giai đoạn này hay bỏ đi tìm bạn tình nên rất dễ bị lạc hoặc bị bắt mất. Giai đoạn Trên 1 năm tuổi: Mèo trưởng thành và có cơ thể hoàn chỉnh, sẵn sàng để có thể cho phối giống. Giai đoạn Từ 6-8 tuổi: Mèo bắt đầu có dấu hiệu già nua. Biểu hiện: vụng nuôi con, chậm chạp, phản xạ kém, béo phì, răng ngả sang màu vàng. Giai đoạn Trên 12 năm tuổi: Mèo đã già yếu, các động tác chạy nhảy không còn được chính xác, dễ bị ngã từ trên cao xuống. Lúc này răng cũng rụng dần nên bạn cần để ý thay đổi nguồn dinh dưỡng mềm, dễ tiêu hóa, giàu đạm hơn cho chúng. Giai đoạn 15 -19 tuổi: Đây là tuổi thọ trung bình của mèo hiện nay. Trong giai đoạn này, sức đề kháng của mèo rất yếu. Mèo dễ mắc các bệnh tim mạch, gan thận và dễ chết nhất. Bạn có biết cách tính tuổi bằng bảng tính tuổi mèo chuẩn xác? Dưới đây là cách đối chiếu tuổi mèo so với tuổi người mà được nhiều người sử dụng để tính tuổi cho mèo. Bạn đã biết được cách tính tuổi cho mèo này chưa? Mèo của bạn bao nhiêu tuổi? Hãy lấy mốc thời gian mà mèo sinh ra, cứ tăng thêm một năm là tuổi của mèo sẽ tăng lên 4 tuổi. Theo một số nghiên cứu cách tính tuổi thọ của mèo thì cũng khá lâu, trung bình rơi vào khoảng từ 15-17 năm. Bên cạnh đó việc tuổi thọ của mèo cũng sẽ bị ảnh hưởng bởi cân nặng đã được nhiều nghiên cứu chỉ ra rằng: Cân nặng càng nhiều thì tuổi thọ của mèo sẽ càng bị giảm. Nếu mèo của bạn triệt sản thì sẽ có tuổi thọ cao hơn so với những chú mèo thuần chủng. Ngoài ra cũng có nhiều nhận định cho rằng mèo cái sẽ có tuổi thọ cao hơn mèo đực. Hiện nay số tuổi thọ cao nhất của mèo được ghi nhận là 32 năm tương đương với 144 tuổi. Mèo đang giữ kỉ lục này đó là chú mèo có tên Nutmeg ở nước Anh. Hy vọng dựa vào cách tính tuổi mèo ở trên mà ToiYeuMeo.Com tổng hợp được bạn có thể xác định được độ tuổi chính xác của mèo và thực hiện các phương pháp chăm sóc cho phù hợp. Theo dõi page thường xuyên để cập nhật nhiều thông tin kiến thức hữu ích hơn bạn nhé!
