keyword: Tuổi thọ của mèo
url: https://petkul.com/blog/tuoi-tho-cua-meo/
content:
Mèo – loài thú cưng đang được rất nhiều người ưa chuộng hiện nay. Thế nhưng không phải ai thích mèo, đã và đang sở hữu một chú mèo đều hiểu biết được tất cả mọi thứ về chúng. Chính vì thế mà để có thêm những hiểu biết về mèo thì hãy cùng theo dõi những kiến thức về vòng đời và cách tính tuổi thọ của mèo. Mục lục bài viết1 Những kiến thức về vòng đời của mèo2 Các cách tính tuổi mèo chính xác2.1 Tính tuổi của mèo theo bảng đối chiếu so với con người2.2 Tính tuổi của mèo bằng cách kiểm tra răng2.3 Tính tuổi của mèo theo thói quen chải chuốt2.4 Tính tuổi của mèo bằng cách nhìn vào mắt chúng3 Những cách làm tăng tuổi thọ của mèo3.1 Có chế độ dinh dưỡng hợp lý3.2 Cần kiểm soát cân nặng của mèo3.3 Nên thân thiết với mèo. Nhắc đến mèo chúng ta thường nghĩ đến sự dẻo dai, uyển chuyển thông qua những bước đi nhẹ nhàng của chúng. Tuổi thọ của mèo được những nhà khoa học xác định là khá cao – nó nằm vào khoảng 25 năm. Thế nhưng tuổi thọ của mèo ngoài dựa vào những yếu tố di truyền thì nó còn phụ thuộc vào cách mà con người chăm sóc và có chế độ ăn uống phù hợp theo từng độ tuổi. Một lưu ý cho khoảng thời gian này đó chính là nếu không có nhu cầu nhân giống thì việc thiến và triệt sản là cách tốt nhất để phòng tránh những bệnh liên quan đến sinh sản hoặc ung thư đường sinh dục. Và nó còn là giai đoạn mà mèo dễ bị mất, thất lạc khi chúng đi tìm bạn tình. Kiểm tra răng của mèo là cách xác định tuổi thọ của mèo được nhiều người áp dụng. Cụ thể là răng sữa của mèo bắt đầu mọc khi chúng được 2 tuần tuổi và kết thúc mọc khi chúng 8 tuần tuổi. Sau đó khi chúng được 4 tháng tuổi thì răng sữa sẽ rụng và bộ răng hoàn chỉnh sẽ bắt đầu hình thành và phát triển, răng hoàn chỉnh sẽ mọc đầy đủ ở tháng thứ 6. Khi qua giai đoạn này thì bạn sẽ rất khó sử dụng cách này để tính tuổi của mèo. Thông thường mèo rất quan tâm trong việc chải chuốt bộ lông và đại đa số những chú mèo nhỏ tuổi sẽ có bộ lông sạch. Và khi mèo đến một độ tuổi nhất định nào đó thì chúng sẽ không chăm chút như trước nữa. Thậm chí cân nặng của mèo sẽ tăng khi chúng lớn tuổi – đây cũng được xem là cách xác định tuổi của mèo. Nhìn vào mắt mèo – cách tính tuổi của mèo mà các bác sĩ thú ý thường sử dụng. Thông thường thì trong khoảng 6 đến 7 tuổi thì thủy tinh thể trong mắt của mèo sẽ có dấu hiệu mờ dần và khi đó nếu sử dụng kính soi đáy soi mắt mèo thì bạn có thể thấy một màng bao phủ ở mắt. Và dấu hiệu này sẽ giữ nguyên cho đến khi chúng 10 tuổi, sau đó sẽ có màng trắng mờ bao phủ. Khi sở hữu một loài vật cưng yêu thích thì việc làm tăng tuổi thọ luôn là vấn đề quan trọng nhất. Và mèo cũng thể, dưới đây là những cách làm tăng tuổi thọ của mèo. Một chế độ dinh dưỡng hợp lý và phù hợp với độ tuổi của mèo luôn là một trong những vấn đề quan trọng nhất để làm tăng tuổi thọ của mèo. Thức ăn cho mèo thường được chia theo mức độ: thực phẩm tươi, thực phẩm bảo quản lạnh, thực phẩm ướt hoặc khô. Để giúp tuổi thọ của mèo được kéo dài thì việc kiểm soát cân nặng cho mèo cũng là việc làm cần thiết. Vì vậy bạn không nên cho mèo ăn quá nhiều trong một bữa hay cho chúng ăn quá nhiều thức ăn vặt mà hãy thay vào đó là bổ sung cho chúng những thực phẩm dễ tiêu hóa, có mức năng lượng thấp và hơn hết và thường xuyên vui đùa với chúng để mèo được vận động nhiều nhất có thể. Thân thiết, thường xuyên chơi đùa cùng với mèo cũng được xem là phương pháp làm tăng tuổi thọ của mèo. Ngoài cách đơn giản là vui đùa cùng mèo thì bạn cũng có thể thân thiết với mèo bằng cách: dành cho chúng những sự chăm sóc đặc biệt, bày tỏ tình yêu của bạn đối với chúng, khiến cho vui vẻ, hạn chế những việc làm khiến chúng khó chịu hay hãy tạo cho chúng cảm giác an toàn để chúng không cảm thấy cô đơn. 2 Các cách tính tuổi mèo chính xác2.1 Tính tuổi của mèo theo bảng đối chiếu so với con người2.2 Tính tuổi của mèo bằng cách kiểm tra răng2.3 Tính tuổi của mèo theo thói quen chải chuốt2.4 Tính tuổi của mèo bằng cách nhìn vào mắt chúng. 3 Những cách làm tăng tuổi thọ của mèo3.1 Có chế độ dinh dưỡng hợp lý3.2 Cần kiểm soát cân nặng của mèo3.3 Nên thân thiết với mèo. Nhắc đến mèo chúng ta thường nghĩ đến sự dẻo dai, uyển chuyển thông qua những bước đi nhẹ nhàng của chúng. Tuổi thọ của mèo được những nhà khoa học xác định là khá cao – nó nằm vào khoảng 25 năm. Thế nhưng tuổi thọ của mèo ngoài dựa vào những yếu tố di truyền thì nó còn phụ thuộc vào cách mà con người chăm sóc và có chế độ ăn uống phù hợp theo từng độ tuổi. Một lưu ý cho khoảng thời gian này đó chính là nếu không có nhu cầu nhân giống thì việc thiến và triệt sản là cách tốt nhất để phòng tránh những bệnh liên quan đến sinh sản hoặc ung thư đường sinh dục. Và nó còn là giai đoạn mà mèo dễ bị mất, thất lạc khi chúng đi tìm bạn tình. Kiểm tra răng của mèo là cách xác định tuổi thọ của mèo được nhiều người áp dụng. Cụ thể là răng sữa của mèo bắt đầu mọc khi chúng được 2 tuần tuổi và kết thúc mọc khi chúng 8 tuần tuổi. Sau đó khi chúng được 4 tháng tuổi thì răng sữa sẽ rụng và bộ răng hoàn chỉnh sẽ bắt đầu hình thành và phát triển, răng hoàn chỉnh sẽ mọc đầy đủ ở tháng thứ 6. Khi qua giai đoạn này thì bạn sẽ rất khó sử dụng cách này để tính tuổi của mèo. Thông thường mèo rất quan tâm trong việc chải chuốt bộ lông và đại đa số những chú mèo nhỏ tuổi sẽ có bộ lông sạch. Và khi mèo đến một độ tuổi nhất định nào đó thì chúng sẽ không chăm chút như trước nữa. Thậm chí cân nặng của mèo sẽ tăng khi chúng lớn tuổi – đây cũng được xem là cách xác định tuổi của mèo. Nhìn vào mắt mèo – cách tính tuổi của mèo mà các bác sĩ thú ý thường sử dụng. Thông thường thì trong khoảng 6 đến 7 tuổi thì thủy tinh thể trong mắt của mèo sẽ có dấu hiệu mờ dần và khi đó nếu sử dụng kính soi đáy soi mắt mèo thì bạn có thể thấy một màng bao phủ ở mắt. Và dấu hiệu này sẽ giữ nguyên cho đến khi chúng 10 tuổi, sau đó sẽ có màng trắng mờ bao phủ. Khi sở hữu một loài vật cưng yêu thích thì việc làm tăng tuổi thọ luôn là vấn đề quan trọng nhất. Và mèo cũng thể, dưới đây là những cách làm tăng tuổi thọ của mèo. Một chế độ dinh dưỡng hợp lý và phù hợp với độ tuổi của mèo luôn là một trong những vấn đề quan trọng nhất để làm tăng tuổi thọ của mèo. Thức ăn cho mèo thường được chia theo mức độ: thực phẩm tươi, thực phẩm bảo quản lạnh, thực phẩm ướt hoặc khô. Để giúp tuổi thọ của mèo được kéo dài thì việc kiểm soát cân nặng cho mèo cũng là việc làm cần thiết. Vì vậy bạn không nên cho mèo ăn quá nhiều trong một bữa hay cho chúng ăn quá nhiều thức ăn vặt mà hãy thay vào đó là bổ sung cho chúng những thực phẩm dễ tiêu hóa, có mức năng lượng thấp và hơn hết và thường xuyên vui đùa với chúng để mèo được vận động nhiều nhất có thể. Thân thiết, thường xuyên chơi đùa cùng với mèo cũng được xem là phương pháp làm tăng tuổi thọ của mèo. Ngoài cách đơn giản là vui đùa cùng mèo thì bạn cũng có thể thân thiết với mèo bằng cách: dành cho chúng những sự chăm sóc đặc biệt, bày tỏ tình yêu của bạn đối với chúng, khiến cho vui vẻ, hạn chế những việc làm khiến chúng khó chịu hay hãy tạo cho chúng cảm giác an toàn để chúng không cảm thấy cô đơn. Một lưu ý cho khoảng thời gian này đó chính là nếu không có nhu cầu nhân giống thì việc thiến và triệt sản là cách tốt nhất để phòng tránh những bệnh liên quan đến sinh sản hoặc ung thư đường sinh dục. Và nó còn là giai đoạn mà mèo dễ bị mất, thất lạc khi chúng đi tìm bạn tình. Kiểm tra răng của mèo là cách xác định tuổi thọ của mèo được nhiều người áp dụng. Cụ thể là răng sữa của mèo bắt đầu mọc khi chúng được 2 tuần tuổi và kết thúc mọc khi chúng 8 tuần tuổi. Sau đó khi chúng được 4 tháng tuổi thì răng sữa sẽ rụng và bộ răng hoàn chỉnh sẽ bắt đầu hình thành và phát triển, răng hoàn chỉnh sẽ mọc đầy đủ ở tháng thứ 6. Khi qua giai đoạn này thì bạn sẽ rất khó sử dụng cách này để tính tuổi của mèo. Thông thường mèo rất quan tâm trong việc chải chuốt bộ lông và đại đa số những chú mèo nhỏ tuổi sẽ có bộ lông sạch. Và khi mèo đến một độ tuổi nhất định nào đó thì chúng sẽ không chăm chút như trước nữa. Thậm chí cân nặng của mèo sẽ tăng khi chúng lớn tuổi – đây cũng được xem là cách xác định tuổi của mèo. Nhìn vào mắt mèo – cách tính tuổi của mèo mà các bác sĩ thú ý thường sử dụng. Thông thường thì trong khoảng 6 đến 7 tuổi thì thủy tinh thể trong mắt của mèo sẽ có dấu hiệu mờ dần và khi đó nếu sử dụng kính soi đáy soi mắt mèo thì bạn có thể thấy một màng bao phủ ở mắt. Và dấu hiệu này sẽ giữ nguyên cho đến khi chúng 10 tuổi, sau đó sẽ có màng trắng mờ bao phủ. Khi sở hữu một loài vật cưng yêu thích thì việc làm tăng tuổi thọ luôn là vấn đề quan trọng nhất. Và mèo cũng thể, dưới đây là những cách làm tăng tuổi thọ của mèo. Một chế độ dinh dưỡng hợp lý và phù hợp với độ tuổi của mèo luôn là một trong những vấn đề quan trọng nhất để làm tăng tuổi thọ của mèo. Thức ăn cho mèo thường được chia theo mức độ: thực phẩm tươi, thực phẩm bảo quản lạnh, thực phẩm ướt hoặc khô. Để giúp tuổi thọ của mèo được kéo dài thì việc kiểm soát cân nặng cho mèo cũng là việc làm cần thiết. Vì vậy bạn không nên cho mèo ăn quá nhiều trong một bữa hay cho chúng ăn quá nhiều thức ăn vặt mà hãy thay vào đó là bổ sung cho chúng những thực phẩm dễ tiêu hóa, có mức năng lượng thấp và hơn hết và thường xuyên vui đùa với chúng để mèo được vận động nhiều nhất có thể. Thân thiết, thường xuyên chơi đùa cùng với mèo cũng được xem là phương pháp làm tăng tuổi thọ của mèo. Ngoài cách đơn giản là vui đùa cùng mèo thì bạn cũng có thể thân thiết với mèo bằng cách: dành cho chúng những sự chăm sóc đặc biệt, bày tỏ tình yêu của bạn đối với chúng, khiến cho vui vẻ, hạn chế những việc làm khiến chúng khó chịu hay hãy tạo cho chúng cảm giác an toàn để chúng không cảm thấy cô đơn.
