keyword: Phong thủy
url: https://quanlybatdongsan.vn/phong-thuy.html
content:
Hiện nay, phong thủy được coi trọng và có ý nghĩa thiết thực trong đời sống của con người. Tuy nhiên, tính tiềm ẩn của phong thủy, vật phẩm phong thủy vẫn là điều khá mơ hồ. Vậy phong thủy là gì? Tại sao lại giữ vị trí quan trọng như vậy?. Hôm nay, Quản Lý Bất Động Sản sẽ giải đáp tất cả những thắc mắc trên, giúp bạn có thêm kiến thức và hiểu rõ hơn về phong thủy. Thực tế, hiện nay vẫn chưa có cơ sở nào chứng minh được nguồn gốc của phong thủy. Tuy nhiên, dựa theo tài liệu liên quan cùng với việc đối chiếu lịch sử Trung Quốc thì đây được xem là quốc gia đầu tiên của phong thủy. Phong thủy xuất hiện từ cách đây hàng nghìn năm trước, sau đó dần hoàn thiện với Ngũ hành và Bát quái. Theo sách Trung y khái luận, Vận khí hay còn có tên đầy đủ hơn là Ngũ Vận – Lục Khí. Là phương pháp giải thích sự biến hóa tự nhiên của khí hậu và ảnh hưởng của khí hậu đối với vạn vật trong vũ trụ, nhất là con người. Trong phong thủy, vận khí còn được hiểu là vận mệnh, số mạng, số phận của mỗi con người. Phong thủy còn là nơi tìm kiếm và xác định các địa thế đẹp để làm nơi an cư lạc nghiệp, nơi trú ngụ hoặc là nơi mai táng. Từ đó, mang lại:. Phong thủy là phương pháp khoa học, không dựa trên cơ sở tín ngưỡng và mê tín. Giúp con người sống hòa thuận với thiên nhiên. Khi có sự gắn kết với thiên nhiên thì công việc, đường tình duyên hay hôn nhân đều sẽ gặp thuận lợi, cuộc sống luôn có sự ổn định và thăng tiến. Tranh phong thủy là một loại tranh đặc biệt được thiết kế theo tiêu chí và quy chuẩn riêng của phong thủy. Tùy thuộc vào nhu cầu và sở thích của gia chủ, có thể lựa chọn các loại tranh khác nhau. Trang sức phong thủy hẳn đã khá quen thuộc với nhiều người làm trong lĩnh vực kinh doanh. Trang sức phong thủy không những có giá trị về mặt thẩm mỹ mà còn giúp chủ nhân tránh khỏi tai ương, vận xui trong cuộc sống. Đồ đồng phong thủy là vật trưng bày cho không gian nhà, không gian làm việc, xe ô tô thêm ấn tượng và đẹp mắt. Đồ trang trí này được làm bằng đồng đúc nguyên khối, chạm khắc tỉ mỉ và có tính mỹ thuật cao. Một số đồ đồng còn được mạ vàng để tôn lên sự quý phái, sang trọng cho không gian trưng bày. Đồ đồng phong thủy thường được chạm trổ theo hình ấn tín, linh vật, cây tài lộc hoặc theo con giáp, mỗi loại hình mang một ý nghĩa khác nhau. Tùy thuộc và tuổi và mệnh, bạn có thể chọn cho mình vật trưng bày phong thủy phù hợp để đem lại nhiều may mắn. Sim phong thủy là vật phẩm phong thủy không thể thiếu đối với những người làm kinh doanh. Đặc biệt, với lĩnh vực bất động sản thường xuyên phải nghe gọi. Không chỉ dùng liên lạc hàng ngày, sim phong thủy còn là món đồ ảnh hưởng trực tiếp đến chủ sở hữu. Có thể hiểu một dãy số sim chia ra thành 3 yếu tố, và 4 số cuối có ý nghĩa quan trọng nhất bởi:. 4 số cuối thể hiện cho cái kết vẹn toàn, viên mãn, mang ý nghĩa cho một tương lai sáng lạn. Chọn được sim hợp tuổi, hợp phong thủy sẽ giúp chủ sở hữu kinh doanh, làm ăn thuận lợi, đắc tài đắc lộc. Sách phong thủy là vật phẩm giúp bạn nắm rõ và hiểu hơn về phong thủy với từng tuổi, từng cung và từng mệnh. Phong thủy có ý nghĩa rất quan trọng trong đời sống của con người. Quản Lý Bất Động Sản sẽ điểm qua một số hoạt động thường được ứng dụng nhiều trong phong thủy như:. Chọn được phương hướng phù hợp cần căn cứ vào Bát quái của từng tuổi, xem xét bản mệnh phù hợp nhất với phương vị nào, sẽ lựa chọn phương vị đó để sinh sống và lập nghiệp. Việc chọn phương hướng phù hợp phong thủy cần xét trên góc độ tuổi tác, mệnh, hướng gió, hướng đất, giúp gia chủ và các thành viên có cuộc sống an lành, thuận lợi. Chọn nghề nghiệp phù hợp cần dựa theo các mệnh của Ngũ hành và mỗi mệnh sẽ tương ứng với một công việc khác nhau. Việc lựa chọn công việc phù hợp với phong thủy giúp bạn có cuộc sống ổn định, ít bị biến động và luôn thuận lợi. Mỗi bản mệnh sẽ có những con số may mắn để bổ trợ cho mệnh đó. Người ta thường sử dụng các con số phong thủy trong cuộc sống như số nhà, biển số xe, số may mắn…. Đại diện cho Ngũ Hành, các con số tương ứng như sau: Số 3, 4 thuộc Hoả, 1, 2 thuộc Mộc, số 9, 0 thuộc Thủy, số 5, 6 thuộc Thổ, số 7, 8 thuộc Kim. Những người sử dụng đúng màu sắc phong thủy, sẽ đạt đến sự hài hòa lý tưởng bởi những màu sắc này có tác dụng cân bằng năng lượng Âm và Dương. Do vậy, màu sắc phong thủy được vận dụng để tăng cường những yếu tố thuận lợi, hạn chế những điều bất lợi từ môi trường ảnh hưởng đến cuộc sống của con người. Chọn tuổi tác phù hợp trong công việc, kinh doanh, hôn nhân là việc làm hết sức cần thiết trong cuộc sống. Chọn tuổi phù hợp có thể dựa vào Bát Quái hoặc Ngũ hành để lựa chọn. Trong Ngũ hành có tương sinh, tương hợp và tương khắc nên cần chọn tuổi phù hợp kinh doanh giúp làm ăn thuận lợi, cuộc sống hôn nhân hòa hợp, hạnh phúc.
