keyword: Phong thủy
url: https://brands.vn/phong-thuy-la-gi/
content:
Phong thủy một quan niệm xưa của ông bà ta làm gì cũng có phong thủy mới tốt được, hảy theo dõi nội dung sau đây để biết thêm nhé. Hôm nay, brands.vn sẽ trình bày phong thủy là gì? Và những điều cần biết về phong thủy. Hiện nay, cùng với sự tăng trưởng kinh tế, con người ngày càng yêu cầu cao hơn sự hoàn mỹ trong cuộc sống. một trong các mong muốn cao trong cuộc sống của mỗi người là không sống. Phong thủy đã có từ rất lâu đời, có người cho rằng Phong thủy đến từ người Trung Quốc, cũng có người có chuyên môn cho rằng Phong thủy là vì người Việt cổ phát minh ra. Tuy nhiên chính xác mà nói, không hề có ai dám bảo đảm về nguồn gốc thực sự của Phong thủy. Dân gian thường có câu: “Chọn đất mà ở”, “Gần nước hướng về mặt trời”. Từ đó chúng ta rút ra được những trải nghiệm để tránh những điều kiêng kỵ khi xây nhà hay sắp đặt phong thuỷ trong nhà sao cho phù hợp. Phong thủy là một cách mang tính khoa học, hoàn toàn không luôn đi chung với bất kì tín ngưỡng nào. Là sự tương tác giữa các yếu tố tự nhiên, môi trường bên ngoài với nhau. Từ đấy đưa rõ ra những vị trí thuận lợi nhất có thể đối với mỗi người, bí quyết bài trí, thiết kế có thể hỗ trợ cho chúng ta trong cuộc sống. Việc hiểu được những lý thuyết về Phong thủy, Phong thủy là gì giúp ta có thể hiểu và đưa rõ ra những chọn lựa chính xác. Tuy phong thủy có vai trò lớn trong mệnh vận chúng ta nhưng chúng chỉ có vai trò giúp đỡ, cải biến chứ chẳng thể thay đổi hoàn toàn vận mệnh. Vì thế, người ta tìm đến phong thủy với mong muốn giữ gìn và duy trì một cuộc sống hài hòa, hạnh phúc, khỏe khoắn và sung túc. Phong thủy là sự tổng hòa của toàn bộ các yếu tố xung con người như địa thế, hình dạng, dòng nước, mồ mả, địa hình, bố cục mặt bằng không gian tạo ra, hướng gió, và cả quan hệ giữa người với người trong làng xã, thôn xóm. Yểu trong bán hàng buôn bán, làm ăn, ách tắc hay sự hanh thông, thuận lợi trong hoạt động. Khí nếu gặp gió (phong) chắc chắn sẽ tán, còn nếu như gặp nước (thủy) thì sẽ bị ngăn cho kết thúc, cổ nhân hàng ngàn năm nay vẫn luôn răn dạy con người phải làm mọi bí quyết để cho khí tụ, chứ không nên tán, nước chảy cần có chỗ dừng, đấy là nguồn gốc của cái tên “phong thủy”. Phong thủy còn là phương pháp lựa chọn và tìm kiếm các địa thế đẹp để làm nơi trú ngụ, an cư hoặc thậm chí là nơi mai táng cát tường phú quý để từ đó có khả năng đem tới phúc thọ song toàn, cát khí, phú quí hiển vinh, toàn bộ đấy gọi là thuật phong thủy. Cũng giống như các ngành khoa học kĩ thuật cổ truyền khác ở những khu vực Á Đông, thuật phong thủy hết sức bình thường cũng dựa vào dịch lí, ngũ hành, kết hợp với thuyết âm dương. Thuật phong thủy không đặt nền móng trên sự mê tín và tín ngưỡng, mà đó chính là một ngành khoa học tự nhiên, đã được trải qua hàng nghìn thử nghiệm cùng thực hành. Phong thủy là nghệ thuật giúp con người có khả năng sống hài hòa với thiên nhiên, sử dụng thiên nhiên để cuộc sống được hoàn thiện thơn. Sau khi cuộc sống đã hài hòa với thiên nhiên thì mỗi người chúng ta sẽ làm được nhiều việc có ý nghĩa hơn. Tổng kết lại thì phong thủy là ngành chiết suất dòng chảy năng lượng giữa chúng ta với thiên nhiên. – Âm trạch: theo cách gọi thông thường là mồ mả. Theo phong thủy, nếu người chết được chôn ở những cuộc đất tốt sẽ truyền phúc đức cho con cháu sau này. – Dương trạch: là những mẫu đất chuyên dùng để xây nhà, dựng đình chùa, miếu mạo,…. Phong thủy quan niệm rằng: dương trạch phải hài hòa, hòa hợp với thiên nhiên thì con người mới có thể sống hạnh phúc, khỏe khoắn và tránh nhiều tai họa. Từ xa xưa, người ta đã cho rằng phong thủy là yếu tố quan trọng trong vận mệnh của mỗi bạn. Phong thủy tốt con người mới có thể tăng trưởng, phong thủy không hợp con người dễ gặp phải tai họa, vận không tốt. Bởi số mệnh con người không những dựa vào bản thân họ mà còn chịu tác động của âm phần và dương phần. Thuyết ngũ hành là bí quyết biểu thị luật tranh chấp trong âm dương nhưng bổ sung và làm thuyết âm dương hoàn bị hơn. Ngũ hành bao gồm: Kim, mộc, thủy, hỏa, thổ. Giúp đỡ nhau là tương sinh và phản kháng lại nhau là tương khắc. Trên cơ sở sinh và khắc lại thêm hiện tượng chế hoá, tương thừa, tương vũ. Tương sinh, tương khắc, chế hoá, tương thừa, tương vũ biểu thị mọi sự biến hoá khó khăn của sự vật. – Theo luật tương sinh: thuỷ sinh mộc, mộc sinh hoả, hoả sinh thổ, thổ sinh kim, kim sinh thuỷ, thuỷ lại sinh mộc và tuần hoàn bắt đầu tiếp diễn mãi, chúng thúc đẩy nhau phát triển luôn luôn. Xét về quan hệ tương sinh, cái tạo ra nó và cái được sinh ra là quan hệ mẫu từ. Ví dụ như kim sinh thủy ắt kim là mẹ của thủy, thủy sinh mộc tức mộc là con của thủy. – Trong khi với quan hệ tương khắc, chúng lại mang ý nghĩa biểu hiện ức chế, thắng nhau. Về luật tương khắc: mộc khắc thổ, thổ lại khắc thuỷ, thuỷ lại khắc hoả, hoả lại khắc kim, kim khắc mộc, và mộc khắc thổ và cứ như vậy lại tiếp diễn mãi. Theo lẽ thường, tương khắc có vai trò duy trì sự cân bằng tuy nhiên cái gì quá cũng không tốt, nếu như tương khắc thái quá gây ảnh hưởng xấu đến nhau. Một trong những mục tiêu của người học phong thủy chính là định vị “đất lành” để tạo ra nhà cửa. Vậy “đất lành” là gì, là vị trí mà nguồn khí quan trọng luân chuyển một bí quyết hài hòa, hỗ trợ đắc lực cho cuộc sống sinh hoạt của con người. Dựa vào những kiến thức phong thủy mà người xưa có thể đánh giá đất đai, cũng giống như diễn giải “ngôn ngữ” của sông suối, núi non, đồng ruộng, thung lũng. Các nguyên tắc của phong thủy được áp dụng để không tác động đến các dòng khí hoặc cố gắng tốt lên chúng tốt hơn nữa. Thế nhưng trong cuộc sống hiện đại bây giờ, áp dụng của phong thủy sẽ khác hơn ngày xưa một chút. Bởi nhà cửa, cảnh quan và kiến trúc đều đã có sẵn, chúng ta chỉ phải cải tạo, thay đổi môi trường sống, cũng như môi trường làm việc mà thôi. Khi hai nơi quan trọng nhất là nhà ở và nơi thực hiện công việc đã được sắp đặt hài hòa thì gia chủ sẽ hạnh phúc, khỏe mạnh, thịnh vượng, thuận lợi hơn. Phong thủy khắc họa rõ rệt việc làm này thông qua khái niệm khí: Toàn bộ mọi vật thể xung quanh ta đều có sức ảnh hưởng đến sự luân chuyển và mức độ khí trong không gian. Bài viết trên đã giải thích về phong thủy và cách xác định phong thủy. Cảm ơn các bạn đã xem qua bài viết nhé!. Blog chia sẻ tin tức về các thương hiệu tại Việt Nam và trên Thế Giới. Cách xây dựng thương hiệu cho cá nhân và doanh nghiệp.
