keyword: Phong thủy
url: https://tramhuongminhlam.com/phong-thuy-la-gi
content:
Tại sao mọi người lại thường xem phong thủy trước mọi quyết định quan trọng trong cuộc sống như mua nhà, mua xe….vậy phong thủy là gì?. Nếu bạn cũng có thắc mắc như vậy thì hãy cùng tìm hiểu qua bài chia sẻ từ một chuyên gia phong thủy nhé. Xưa nay phong thủy (風水) đã được cộng đồng người Trung Hoa xem như là một môn học quan trọng trong cuộc sống. Phong thủy chính là học thuyết nghiên cứu chuyên sâu về sự ảnh hưởng trực tiếp của địa lý nước, khí, gió đến đời sống họa phúc của một con người. Phong thủy là sự tổng hòa của tất cả các yếu tố xung con người như địa thế, hình dạng, dòng nước, mồ mả, địa hình, bố cục mặt bằng không gian xây dựng, hướng gió, và cả quan hệ giữa người với người trong làng xã, thôn xóm. Phong thủy liên quan mạnh mẽ đến sự hưng vượng, họa phúc, suy vong, cát hung, thọ yểu trong kinh doanh buôn bán, làm ăn, ách tắc hay sự hanh thông, thuận lợi trong công việc. Khí nếu gặp gió (phong) chắc chắn sẽ tán, còn nếu gặp nước (thủy) thì sẽ bị ngăn cho dừng lại, cổ nhân hàng nghìn năm nay vẫn luôn răn dạy chúng ta phải làm mọi cách để cho khí tụ, chứ không được tán, nước chảy phải có chỗ dừng, đó là nguồn gốc của cái tên “phong thủy”. Phong thủy còn là phương pháp xác định và tìm kiếm các địa thế đẹp để làm nơi trú ngụ, an cư hoặc thậm chí là nơi mai táng cát tường phú quý để từ đó có thể mang lại phúc thọ song toàn, cát khí, phú quí hiển vinh, tất cả đó gọi là thuật phong thủy. Cũng tương tự như các ngành khoa học kĩ thuật cổ truyền khác ở những khu vực Á Đông, thuật phong thủy hiển nhiên cũng dựa vào dịch lí, ngũ hành, cùng với thuyết âm dương. Trái ngược hoàn toàn với suy nghĩ của nhiều người, thuật phong thủy không đặt nền móng trên sự mê tín và tín ngưỡng, mà đó chính là một ngành khoa học tự nhiên, đã được trải qua hàng nghìn thử nghiệm cùng thực hành. Phong thủy là nghệ thuật giúp con người có thể sống hài hòa với thiên nhiên, sử dụng thiên nhiên để cuộc sống được hoàn thiện thơn. Một khi cuộc sống đã hài hòa với thiên nhiên thì mỗi người chúng ta sẽ làm được nhiều việc có ý nghĩa hơn. Tổng kết lại thì phong thủy là ngành nghiên cứu dòng chảy năng lượng giữa con người với thiên nhiên. Một trong những mục tiêu của người học phong thủy chính là định vị “đất lành” để xây dựng nhà cửa. Vậy “đất lành” là gì, là vị trí mà nguồn khí quan trọng luân chuyển một cách hài hòa, hỗ trợ đắc lực cho cuộc sống sinh hoạt của con người. Dựa vào những kiến thức phong thủy mà người xưa có thể đánh giá đất đai, cũng như diễn giải “ngôn ngữ” của sông suối, núi non, đồng ruộng, thung lũng. Các nguyên tắc của phong thủy được áp dụng để không gây ảnh hưởng đến các dòng khí hoặc cố gắng cải thiện chúng tốt hơn nữa. Thế nhưng trong cuộc sống hiện đại bây giờ, ứng dụng của phong thủy sẽ khác hơn ngày xưa một chút. Bởi nhà cửa, cảnh quan và kiến trúc đều đã có sẵn, chúng ta chỉ cần cải tạo, thay đổi môi trường sống, cũng như môi trường làm việc mà thôi. Khi hai nơi quan trọng nhất là nhà ở và nơi làm việc đã được sắp xếp hài hòa thì gia chủ sẽ hạnh phúc, khỏe mạnh, thịnh vượng, thuận lợi hơn. Phong thủy khắc họa rõ nét điều này thông qua khái niệm khí: Tất cả mọi vật thể xung quanh ta đều có sức ảnh hưởng đến sự luân chuyển và mức độ khí trong không gian. Trên cơ sở xem xét bản mệnh của mình thuộc loại Ngũ Hành gì thì sử dụng các loại màu sắc xe cộ, vật dụng, quần áo để bù đắp và tạo ra Ngũ Hành phù hợp bổ trợ cho chỗ thiếu của mệnh. Mệnh của bạn thiếu hành Hỏa có thể sử dụng quần áo có màu đỏ, hồng, ngay cả xe cũng nên chọn màu đỏ để mệnh được tốt hơn. Ngoài ra, các bạn còn có thể dùng các vật phẩm phong thủy khác nhằm mang lại may mắn, giúp xua đuổi vận khí và hút tài lộc cho mình như vòng tay trầm hương, trầm cảnh để bàn , mặt dây chuyền trầm …. Bởi vòng tay trầm hương không chỉ là vật phong thủy hộ thân, mà còn hợp với các mệnh, mang lại nhiều may mắn, tài lộc và cả sức khỏe cho chủ nhân. Có một câu như thế này “một việc thiện giải trăm việc ác”, bởi theo như quan điểm của Phật giáo thì tích đức hành thiện sẽ giúp bản thân có thể thay đổi nghiệp quả ác từ nhiều đời trước, tạo ra những nghiệp thiện, và nếu như làm nhiều sẽ có khả năng báo ứng ngay thời điểm hiện tại làm cho vận mệnh được cải thiện đáng kể. Các việc thiện có rất nhiều như làm đường xá, chữa bệnh, ủng hộ thiên tai, giúp người khó khăn, hiến máu nhân đạo…Hạnh phúc lớn lao của con người chỉ có thể đạt được khi mà hạnh phúc ấy được chia sẻ rộng rãi đến cộng đồng. Danh tính có một vai trò rất quan trọng vì nó chính là một nhân tố tác động thường xuyên tới bản mệnh. Cái tên gọi đang sử dụng sẽ có tác dụng vô cùng lớn đến quá trình cải tạo vận mệnh. Cho nên khoa Tính danh học đã phát triển, sử dụng Ngũ Hành và Âm Dương bổ trợ cho vận mệnh của con người. Muốn biết mệnh của mình bị thiếu Hành gì thì phải sử dụng môn Bát tự để xem xét, sau đó là đặt lại tên khác để bổ cứu. Sẽ căn cứ vào Ngũ Hành của bản mệnh, rồi xem xét bản mệnh thích hợp nhất với phương vị nào thì sinh sống và lập nghiệp ở phương vị đó, như vậy sẽ tốt hơn là sinh sống lập nghiệp ở phương vị không phù hợp. Mệnh của bạn cần hành Hỏa thì nên ưu tiên sinh sống ở phương Nam, nơi làm việc hướng Nam, nhà ở hướng Nam. Mệnh của bạn cần hành Kim thì nên ưu tiên sinh sống ở phương Tây, nơi làm việc hướng Tây, nhà ở hướng Tây. Căn cứ vào Ngũ Hành mà chọn nghề nghiệp phù hợp với bản mệnh, như mệnh cần hành Thổ thì nên chọn làm những ngành nghề như xây dựng, sản xuất nông nghiệp, bất động sản, kiến trúc, xây dựng. Đại diện Ngũ Hành của các con số như sau: Số 7, 8 thuộc Kim, số 3, 4 thuộc Hoả, số 9, 0 thuộc Thủy, 1, 2 thuộc Mộc, số 5, 6 thuộc Thổ. Nên lựa chọn những người có Ngũ Hành bản mệnh phù hợp và có thể bổ trợ tốt cho Ngũ Hành của bản thân mình, đặc biệt nhất chính là vợ hoặc chồng, người sẽ chung sống cùng mình suốt đời, sẽ có một vai trò rất quan trọng. Hy vọng những chia sẻ trên đây từ chuyên gia phong thủy đã giúp các bạn phần nào hiểu được ý nghĩa cũng như tầm quan trọng của phong thủy là gì rồi. Nếu thấy bài viết hay và hữu ích hãy like và chia sẻ cho mọi người cùng áp dụng vào cuộc sống của mình nhé.
