keyword: Lịch sử Đài Loan
url: https://thoi-nay.com/tnm/lich-su-lap-quoc-cua-dai-loan/
content:
Lịch sử lập quốc của Đài Loan đã bắt đầu từ khá lâu với sự hình thành của Vương quốc Đông Ninh (hay còn gọi là Diên Bình) vào năm 1662. Nếu tính cả lịch sử của thổ dân tại Đài Loan thì còn xa xưa hơn nữa. Vào khoảng thế kỷ 16-17, các bộ tộc thổ dân đã lập ra Vương quốc Đại Đỗ (Middag) là một liên minh siêu bộ lạc ở trung tâm vùng đồng bằng phía tây Đài Loan. Trong khi ấy, người Hà Lan chiếm phía Nam đảo, còn người Tây Ban Nha chiếm giữ phía Bắc hòn đảo. Sau đó, Công ty Đông Ấn Hà Lan đã độc chiếm toàn bộ đảo Đài Loan cho đến năm 1662. Lịch sử lập quốc của người Hán tại Đài Loan bắt đầu từ khi danh tướng Trịnh Thành Công đánh bại người Hà Lan tại hòn đảo, lập nên Vương quốc Đông Ninh hùng cứ một phương. Thật trùng hợp là trong lịch sử đã có hai lần Đài Loan được chọn làm căn cứ để tái chiếm đại lục, và cả hai lần đều không thành công:. – Lần thứ nhất năm 1662, Trịnh Thành Công với tư tưởng "phản Thanh phục Minh" đã sử dụng Đài Loan làm căn cứ cho các hoạt động quân sự nhằm tái chiếm đại lục từ tay người Mãn. – Lần thứ hai năm 1949, Tưởng Giới Thạch thất trận trong Nội chiến Trung Quốc đã chạy tới đảo Đài Loan, lấy đây làm căn cứ nhằm tái chiếm đại lục từ tay những người Cộng sản. Đáng chú ý là cả Trịnh Thành Công và Tưởng Giới Thạch đều có công phát triển kinh tế công nghiệp, nông nghiệp, thương mại, giáo dục, văn hoá Trung Hoa tại Đài Loan. Bên cạnh đó, Trịnh Thành Công còn ban hành quy định bắt buộc về hệ thống trang phục nhà Minh áp dụng tại Đông Ninh để đối chọi với nhà Thanh ở đại lục. Văn Miếu ở Đài Nam, xây năm 1665. Đây được coi là trường Đại học đầu tiên của Đài Loan. Lịch sử Đài Loan còn nổi bật với các làn sóng di cư của người Hán từ lục địa Trung Quốc sang. Đơn cử như các trường hợp sau:. – Khoảng 30.000 người bao gồm quân đội của Trịnh Thành Công cùng với gia đình và tùy tùng từ đại lục sang Đài Loan năm 1661. – Sáu làn sóng dân nhập cư từ vùng duyên hải miền Nam đại lục cùng với 1.000 sĩ phu, quan lại nhà Minh trước đây đến đảo những năm 1662-1664. – 600.000 quân Quốc dân đảng, cùng 2 triệu người tị nạn bao gồm quan chức chính phủ, trí thức và thương gia theo chân Tưởng Giới Thạch đến Đài Loan năm 1949. Bà Thái Anh Văn thắng cử, nay trở thành nữ tổng thống đầu tiên của Đài Loan. Bà Thái, 59 tuổi, là đại diện của Dân Tiến Đảng (DPP) vốn chủ trương độc lập khỏi Trung Quốc. Tuy bà chưa tỏ rõ quan điểm nhưng các phe đối lập nói quan hệ giữa Đài Loan với Trung Quốc sẽ xấu đi bởi bà không thừa nhận chính sách "một Trung Quốc". Bắc Kinh luôn coi hòn đảo này là một tỉnh ly khai và đe dọa sẽ dùng vũ lực để lấy lại nếu cần. Ông Chu Lập Luân (Eric Chu) ứng viên của Quốc Dân Đảng đương quyền đã thừa nhận thất bại. Ông Chu đã chúc mừng bà Thái và tuyên bố ông rời khỏi chức vụ lãnh đạo Quốc Dân Đảng. Thủ tướng Đài Loan Mao Trị Quốc cũng từ chức. Kỳ bầu cử diễn ra chỉ vài tháng sau cuộc gặp gỡ lịch sử giữa các lãnh đạo của Đài Loan và Trung Quốc. Tuy nhiên, tại Đài Loan thì cả vấn đề kinh tế lẫn mối quan hệ với Bắc Kinh đều đóng vai trò quan trọng, tác động tới lựa chọn của cử tri, phóng viên chúng tôi nói. Quốc Dân Đảng đã nắm quyền hầu hết thời gian suốt 70 năm qua và đã có những cải thiện trong quan hệ với Bắc Kinh. Chiến thắng của bà Thái lần này mới chỉ là chiến thắng lần thứ hai của Dân Tiến Đảng. Trước đó là chiến thắng của ông Trần Thủy Biền, người theo đường lối Đài Loan độc lập – trong thời gian ông Trần làm tổng thống, từ 2000 đến 2008, căng thẳng dâng cao trong quan hệ với Trung Quốc. Bà trở thành chủ tịch Dân Tiến Đảng vào năm 2008, sau khi đảng này đối diện với một loạt các cáo buộc tham nhũng. Bà đã thua trong cuộc tranh cử tổng thống hồi 2012 nhưng sau đó đã dẫn dắt đảng giành được chiến thắng trong các kỳ bầu cử địa phương. Bà giành được ngày càng nhiều sự ủng hộ từ công chúng, một phần nhờ vào sự không hài lòng rộng khắp của người dân đối với cách thức Quốc Dân Đảng và Tổng thống Mã Anh Cửu xử lý kinh tế, làm tăng thêm khoảng cách giàu nghèo trong xã hội. Cuộc bầu cử hôm thứ Bảy diễn ra sau cuộc họp lịch sử giữa Tổng thống Mã Anh Cửu và Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình tại Singapore hồi tháng Mười Một để có các cuộc thảo luận mang tính biểu tượng – là lần gặp gỡ đầu tiên sau hơn 60 năm qua. Ông Chu Lập Luân, 54 tuổi, là thị trưởng thành phố Tân Đài Bắc (New Taipei City) và đã trở thành chủ tịch đảng hồi tháng Mười. Quốc Dân Đảng nay đang có nguy cơ lần đầu tiên trong lịch sử bị mất đa số ghế trong Quốc hội. Nguồn gốc chữ Quốc ngữ. Chữ Quốc ngữ là công trình sáng tạo của cả một tập thể. Thế giới hiện nay có tổng cộng 204 quốc gia. Top 10 quân đội mạnh nhất thế giới
