keyword: Người Mỹ gốc Phi
url: https://ichi.pro/vi/ban-la-nguoi-da-den-nguoi-my-goc-phi-hay-nguoi-da-den-194531410423889
content:
Những lời của Shakespeare, được viết bằng iambic pentameter, thể hiện sự khó khăn trong việc đặt tên người, địa điểm và sự vật. Trên Trái đất, con người sử dụng khoảng 6.500 ngôn ngữ để giao tiếp với nhau. Con số này không bao gồm các hình thức giao tiếp bị mất từ thời cổ đại. Ngôn ngữ của một xã hội phản ánh lịch sử và văn hóa của một nhóm người. Mỗi người ẩn chứa những ý nghĩa riêng về những từ họ nghe được, giúp họ hình thành hiểu biết về thế giới bên ngoài. Vì vậy, vâng, một bông hoa hồng sẽ có mùi ngọt ngào, nếu được gọi bằng một cái tên khác. Tuy nhiên, những cái tên khác nhau mang lại những ký ức và quan điểm độc đáo. Tên của bạn là những gì bạn trả lời, và những gì bạn tự gọi mình. Cha mẹ thường đặt tên cho con khi mới sinh hoặc ngay sau đó. Tuy nhiên, xã hội cũng đặt cho chúng ta những cái tên. Những biệt danh này có sức nặng khi chúng phân loại và mô tả các đặc điểm thể chất và tính cách. Tên, giống như tất cả các từ khác, mang ý nghĩa với chúng. Khi ai đó nghe từ “hoa hồng”, điều gì sẽ nghĩ đến? Có lẽ, hương thơm, màu sắc, vẻ đẹp, hoặc gai mùa xuân đi đầu trong mắt tâm trí. Các ý nghĩa xuất hiện trong tâm trí là một người và thay đổi tùy thuộc vào ý tưởng và kinh nghiệm của một người về người đó, địa điểm hoặc sự vật. Ở châu Phi, người da đen là công dân của các quốc gia đa dạng và hùng mạnh. Các thành phố cổ đại như Zimbabwe và Kilwa có các tiện nghi như đài phun nước chảy và hệ thống ống nước trong nhà trước các nước châu Âu. Châu Âu khét tiếng đã mất gần 3/4 dân số do bệnh Dịch hạch Đen, trực tiếp là do các thành phố lớn không có khả năng sản xuất hệ thống ống nước an toàn, đầy đủ . Tuy nhiên, chính những người châu Âu này đã mô tả người châu Phi là dã man. Họ sử dụng luận điệu cố chấp của mình để biện minh cho sự áp bức. Trong suốt lịch sử, những người phân biệt chủng tộc đã bác bỏ các sự kiện phản bác lại câu chuyện về chủ nghĩa tối cao của người da trắng. Chủ nghĩa thực dân tước quyền sử dụng của người châu Phi, tác động tiêu cực đến việc duy trì các ngôn ngữ châu Phi bên ngoài đại lục. Nói tiếng Anh, tiếng Tây Ban Nha và tiếng Pháp là kết quả của sự áp bức thuộc địa. Thông qua chế độ nô lệ, người châu Phi mất đi niềm tin tôn giáo, gia đình, tự do, văn hóa, thân thể và sinh kế. Những kẻ áp bức đã lấy đi tất cả. Những người theo chủ nghĩa thực dân đã thay thế phương ngữ châu Phi bằng phương ngữ của những người theo chủ nghĩa tối cao da trắng. Tất cả những người da đen sống trong cộng đồng đều bị tước quyền sử dụng. Ở Mỹ, người da trắng đánh người da đen vì sử dụng ngôn ngữ gốc của họ và cấm họ đọc và hát các bài hát châu Phi. Chế độ nô lệ và chủ nghĩa phân biệt chủng tộc có hệ thống đã làm suy giảm khả năng thể hiện bản thân bằng tiếng mẹ đẻ của con cháu châu Phi, phá hủy mọi nét đặc sắc của văn hóa châu Phi đích thực. Để hiểu thuật ngữ Người da đen sử dụng, người ta phải phân tích hoàn cảnh Người da đen gặp phải. Ngay cả trong thời kỳ hiện đại, Tổng thống Donald J. Trump đã gièm pha các quốc gia châu Phi. “Nói chuyện với các nhà lập pháp tại Phòng Bầu dục, tổng thống đã đẩy lùi các biện pháp bảo vệ người dân từ Haiti, El Salvador và các quốc gia châu Phi khác nhau, yêu cầu biết lý do tại sao Mỹ nên chấp nhận những người mới đến từ “ các quốc gia lỗ ”, theo các nguồn tin tóm tắt trong cuộc họp. "Tại sao chúng ta có tất cả những người từ các quốc gia lỗ *** đến đây?". Sự phân biệt chủng tộc trắng trợn là vậy, vậy mà nhiều người lại làm ngơ trước sự cố chấp. “ Đó không phải là vấn đề chủng tộc ,” họ kêu lên, đồng thời tước bỏ quyền công dân và dân quyền đầy đủ của người Da đen. Thái độ là điểm. Chừng nào người Mỹ da trắng còn sợ các quốc gia châu Phi và coi người da đen là thấp kém, thì sự tôn trọng cần thiết để tạo ra một phong trào biến đổi sẽ không đạt đến lớp đất mặt. Donald Trump phát triển mạnh nhờ chủ nghĩa phân biệt chủng tộc, nhưng ông lại xuất thân từ một hàng dài những người theo Đảng Cộng hòa cố chấp. Reagan, anh hùng của Đảng Cộng hòa, và Nixon cũng tiết lộ suy nghĩ của họ về người Da đen. REAGAN:… Để xem những con khỉ từ các nước châu Phi đó . Họ vẫn không thoải mái khi đi giày. Những kẻ phân biệt chủng tộc thường mô tả người Da đen như những con khỉ, ngang nhiên tước bỏ nhân tính của họ. Những người tự xưng là không phân biệt chủng tộc không đủ tức giận về điều này. Quá nhiều người thiếu ý chí gạt họ sang một bên vì tính cố chấp của họ là một thành phần có thể chấp nhận được đối với tính cách của họ. Người da đen không có đặc quyền đó vì phân biệt chủng tộc hủy hoại cuộc sống, hạn chế cơ hội và duy trì chế độ đẳng cấp hủy diệt. Reagan không thể là một anh hùng Mỹ và mô tả người Da đen như những con khỉ. Nixon không thể là một anh hùng nước Mỹ vì đã ủng hộ và đồng tình với ông ta. Không quan trọng nếu người Mỹ có ít anh hùng hơn, chỉ là những anh hùng được chọn đại diện cho các giá trị của Mỹ. Không phải tất cả người Da đen đều đến từ Châu Phi. Đa dạng về nước da, người da đen có các quốc tịch, văn hóa, tôn giáo và giá trị khác nhau. Do chủ nghĩa thực dân, tất cả người Da đen phải chịu đựng sự phân biệt chủng tộc có hệ thống, và đây là một trong những sợi dây chung gắn kết tất cả họ lại với nhau. Bởi vì da của người Da đen không phải là Da đen, mà là màu nâu, một số cảm thấy rất khó chịu với thuật ngữ này. Trong khi một số người coi đó là một chút kỹ thuật, những người khác không muốn là người Da đen và do đó, họ có thể liên kết nhiều hơn đến quốc tịch, tôn giáo hoặc mối quan hệ gia đình của họ. Đối với hầu hết, thuật ngữ Đen là thống nhất. Bất chấp việc bị tước quyền sở hữu, những người tự coi mình là người Da đen vẫn làm như vậy mặc dù sở hữu các mối quan hệ văn hóa khác nhau. Phong trào Quyền lực Da đen nhằm trao quyền cho người Da đen, thách thức hệ tư tưởng thực dân đang áp bức họ. “Người da đen ở Mỹ đi kèm với ý thức kinh ngạc, nhận thức đột ngột, kéo dài suốt đời về làn da, chiếc mũi, mái tóc của bạn - tất cả những điều đó, trớ trêu thay, chúng ta được dạy chẳng quan trọng chút nào” (Moore, 2012) . Tu chính án thứ mười ba loại bỏ chế độ nô lệ vào ngày 6 tháng 12 năm 1865. Ba năm sau, Tu chính án thứ mười bốn cấp quyền công dân cho những người Châu Phi từng bị nô lệ và con cháu của họ. “Từ điển tiếng Anh Oxford đã truy tìm những lần xuất hiện được ghi lại bằng tài liệu của Người Mỹ gốc Phi từ năm 1835. (Thuật ngữ liên quan Người Mỹ gốc Phi, rất phổ biến trong những năm 1960, có trích dẫn năm 1831 trong OED" (Sharpio, 2016 ). Thuật ngữ Người Mỹ gốc Phi là một thuật ngữ chính trị xã hội dùng để chỉ những người bị tước quyền. Bởi vì nhiều người Mỹ da đen pha trộn với người bản địa và người châu Âu, thuật ngữ này có nội hàm phức tạp. Sống ở cộng đồng, nhiều người cảm thấy xa lạ với các nền văn hóa châu Phi. Tuy nhiên, thuật ngữ này đã tạo ra một phương pháp hiệu quả để theo đuổi các quyền công dân và khẳng định quyền công dân Mỹ. Mặc dù nhiều người Mỹ da đen không phải là người gốc Phi thuần túy, nhưng dòng dõi của họ gắn họ trực tiếp với nạn buôn bán nô lệ xuyên Đại Tây Dương. Quy tắc một giọt, được thực thi thông qua luật Jim Crow coi bất kỳ ai có dòng máu không phải là người da trắng đều là người da đen . Tuy nhiên, một số luật quy định rằng cá nhân Da đen được coi là không phải da trắng. Việc sử dụng Bài kiểm tra túi giấy nâu, được tạo ra ở New Orleans, là một ví dụ hoàn hảo về việc áp dụng hệ thống đẳng cấp của Mỹ. Hầu hết các quốc gia châu Âu đã tham gia vào quá trình thuộc địa hóa châu Mỹ. Thực dân Tây Ban Nha và Portugues đã sử dụng thuật ngữ Negro để mô tả người Da đen. Thuật ngữ này đã trở nên nổi tiếng vào thế kỷ 16 trong quá trình buôn bán nô lệ. Không có sự đánh giá cao về văn hóa đối với người châu Phi, họ gọi họ bằng từ tiếng Tây Ban Nha để chỉ người da đen. Thuật ngữ này trở nên phổ biến khắp các thuộc địa. Những người da đen nổi tiếng, chẳng hạn như Booker T. Washington và WEB DuBois, đã sử dụng các thuật ngữ này. Vào những năm 1960, các nhà hoạt động của Black Power, chẳng hạn như Malcolm X và Martin Luther King Jr., đã sử dụng từ Negro. “Luật pháp cũng định nghĩa“ Da đen ”là có“ bất kỳ máu nào của người da đen ”. Phân loại "chủng tộc" lưỡng tính cũng được phát minh trong thời thuộc địa, với luật phân bổ theo huyết thống xác định "người da đen" là có nhiều hơn một phần tổ tiên gốc Phi nhất định. Luật phân tích huyết thống đầu tiên của Bắc Mỹ, vào năm 1705, sử dụng quy tắc 1/8 (một người là người da đen nếu một ông bà hoàn toàn là người gốc Phi). Đến năm 1910, hai mươi tiểu bang đã phân loại công dân theo thành phần huyết thống, hầu hết sử dụng 1/4 hoặc 1/8. Tuy nhiên, ngoại hình cũng đóng một vai trò quan trọng trong định nghĩa chủng tộc ở Arkansas trước năm 1911, được minh chứng bằng trường hợp vụ án tự do năm 1861 của Guy kiện Daniel , trong đó nô lệ Abby Guy được trao quyền tự do phần lớn nhờ vào ngoại hình và hành vi của cô. Trước năm 1911, luật phân biệt đường sắt của Arkansas đã định nghĩa "Da đen" là "người mà ở đó có một hỗn hợp rõ ràng và khác biệt của dòng máu Châu Phi." Tuy nhiên, sự xuất hiện của chủ nghĩa phân biệt chủng tộc khoa học đã làm nảy sinh quan điểm cho rằng một người có thể nhìn và tự nhận mình là người da trắng nhưng bằng cách nào đó vẫn là người da đen ”. Mặc dù thuật ngữ này có cả ý nghĩa tích cực và tiêu cực, nhưng nó không còn là một thuật ngữ phổ biến nữa. Tên người Mỹ gốc Phi là thuật ngữ chính xác về mặt pháp lý. Bên cạnh đó, sự gần gũi của từ này với một câu nói tục tĩu về chủng tộc phổ biến khiến nó không đủ tiêu chuẩn khỏi diễn ngôn dân sự đối với một số người Da đen. Đại diện cho Người da đen và Người da màu bản địa , BIPOC là một thuật ngữ mới hơn. Trong những năm 2010, những người ủng hộ đã bắt đầu sử dụng thuật ngữ bao hàm này. Người da đen tồn tại ở khắp mọi nơi. Tuy nhiên, một số người mà những người khác coi là Da đen cảm thấy thoải mái hơn khi tự xưng là người da màu. Tất cả những người này đều phải chịu đựng sự phân biệt đối xử do kết quả trực tiếp của quyền tối cao của người da trắng. Vì vậy, mối dây chung của họ thống nhất họ, khuyến khích họ theo đuổi công lý phục hồi, quyền công dân và quyền công dân. Với thuật ngữ này, vấn đề duy nhất là xóa bỏ các cuộc đấu tranh cụ thể. Ví dụ, người Mỹ gốc Á, người Ấn Độ, người Tây Ban Nha, người Latinh X và người bản địa là POC, nhưng trải nghiệm của họ khác nhau đáng kể. Tuy nhiên, BIPOC vẫn là một thuật ngữ hữu ích trong cuộc chiến chống lại quyền tối cao của người da trắng, thừa nhận họ là một phần của cuộc đấu tranh tương tự. Mọi người không sử dụng các thuật ngữ này như nhau, cũng như mọi người sẽ không muốn được xác định bằng cách sử dụng các thuật ngữ này. Nội hàm của những từ này có liên quan lịch sử khác nhau. Ngay cả trong Cộng đồng Da đen, đây là những cái tên đang được tranh cãi gay gắt. Nói chung, sử dụng ngôn ngữ mà ai đó sử dụng để định nghĩa bản thân là điều thích hợp. Bằng văn bản, các thuật ngữ được sử dụng phải phù hợp với một khuôn khổ tư tưởng. Nếu nghi ngờ, các tác giả có thể nghiên cứu ngôn ngữ được sử dụng bởi các nhà lãnh đạo Dân quyền đương thời. Đôi khi, người Mỹ sử dụng những thuật ngữ này để đàn áp và những lần khác giải phóng người Da đen. Tuy nhiên, bất kể người da đen được gọi hay tự gọi mình là gì, xã hội sẽ nhìn họ theo cách tương tự. Cuộc đấu tranh là có thật. Người Da đen sẽ tiếp tục sử dụng các điều khoản cần thiết để tạo ra sự thống nhất trong cộng đồng hải ngoại. Lưu ý của tác giả: Xuyên suốt bài viết, tác giả sử dụng thuật ngữ “Da đen” trong khi phân tích các tên gọi khác nhau để mô tả những người bị thiệt thòi sống ở cộng đồng - Để tỏ lòng kính trọng đối với phong trào Black Power và Black Lives Matter, bao gồm người Da đen từ mọi quốc gia trên toàn thế giới. Tôi và một trong những thành viên trong gia đình đang xem sách lịch sử khi chúng tôi bắt đầu cuộc trò chuyện về nữ quyền và lịch sử của nó. Anh họ tôi nhận xét rằng phong trào nữ quyền khiến phụ nữ chiếm ưu thế, làm những gì họ mong muốn ngay cả khi điều đó trái luật hoặc làm tổn thương những người đàn ông / người khác. Con bạn có tiếp tục xếp mọi thứ không? Chúng thu dọn đồ thành đống xung quanh nhà hay chúng cứ ném đồ chơi ra khỏi xe? Họ có thể đang tham gia vào trò chơi có sơ đồ! Một lược đồ là gì? Schemata là các cụm hành động lặp đi lặp lại tạo thành các khối xây dựng cơ bản cho kiến thức. Khi trưởng thành, chúng ta có rất nhiều schemata phức tạp. Tháng Lịch sử Đen là một khởi đầu lịch sử! Cả phong trào Black Lives Matter và Stacey Abrams đều đã được đề cử cho Giải Nobel Hòa bình. Giải Nobel Hòa bình được trao hàng năm cho những người hoặc nhóm đã làm công việc tốt nhất để giữ hoặc thúc đẩy hòa bình. Chúc mừng Tháng Lịch sử Đen, các bạn! Chúng ta đang bắt đầu tháng Hai với một số tin tức thú vị: Tổ chức Black Lives Matter đã được đề cử cho giải Nobel Hòa bình. Phong trào xã hội lớn nhất trên thế giới được thành lập bởi ba phụ nữ Da đen - Alicia Garza, Patrisse Cullors và Opal Tometi - sau khi tuyên bố trắng án cho kẻ sát nhân Trayvon Martin. Bạn đọc thân mến: Tôi đã thay đổi tình tiết để bảo vệ danh tính của một số đối tượng trong bài viết này. Những người khác được cộng đồng Medium biết đến vì họ viết về gia đình của họ thường xuyên, vì vậy tôi cảm thấy an toàn khi tham khảo họ.
