keyword: Người Mỹ gốc Phi
url: https://ichi.pro/vi/su-khac-biet-giua-cac-thuat-ngu-nguoi-my-goc-phi-va-nguoi-my-da-den-la-gi-139384025719664
content:
Trong năm đầu tiên của tôi tại Đại học Boston, tôi đã hoàn thành một khóa học nghiên cứu viết giới thiệu có tiêu đề, “Giọng nói của người Mỹ gốc Phi” và học được sự khác biệt thể hiện bản sắc chủng tộc của tôi và khẳng định một tình cảm mà tôi đã suy ngẫm từ khi còn nhỏ: Có một sự khác biệt giữa việc sử dụng các thuật ngữ, “Người Mỹ gốc Phi” và “Người Mỹ da đen”. Thuật ngữ, người Mỹ gốc Phi, mô tả một dân tộcnhóm các dân tộc có chung tổ tiên, được phân biệt bởi sự cưỡng bức nhổ tận gốc của người châu Phi bản địa đến đất Mỹ thông qua Buôn bán nô lệ Đại Tây Dương từ thế kỷ 16 đến thế kỷ 19. Nhãn này cũng mô tả một nền văn hóa, được tạo ra bởi các dân tộc nói trên, đã phát triển và vượt lên chính nó theo thời gian và hiện là nền tảng của văn hóa chính thống của Mỹ ngày nay - âm nhạc (blues, jazz, country, rock, hip hop), khiêu vũ, ẩm thực, chính trị , văn học, điện ảnh / truyền hình, thời trang, v.v . Thuật ngữ Người Mỹ Da Đen, là một danh tính chủng tộc gắn liền với một hệ thống áp bức được tạo ra để đàn áp nhân quyền của những người có làn da nâu và da đen. Là một người tự nhận mình là người Mỹ gốc Haiti thế hệ thứ nhất, tôi phải vật lộn với việc xã hội tự động gán danh tính của tôi: Người Mỹ gốc Phi - một điều không khớp với trải nghiệm cá nhân của tôi trong suốt thời trẻ. Tôi đã được điều kiện để xem danh tính của mình là số ít, thường được ngụy trang dưới dạng các câu hỏi trắc nghiệm trong các bài kiểm tra Scantron và các ứng dụng đại học. Nhìn từ khía cạnh lịch sử, cội nguồn tổ tiên của tôi bắt nguồn từ Châu Phi; tuy nhiên, tổ tiên nô lệ của tôi không được gửi đến đất Mỹ. Trải nghiệm sắc tộc đã sống của tôi bao hàm nhiều sắc thái hơn là trải nghiệm chung của người Mỹ gốc Phi mà tôi đã thu thập được khi còn trẻ. Cha mẹ tôi sinh ra ở Haiti và nhập cư đến New York vào những năm 1970. Gia đình nhập cư của tôi đã tạo ra một ngôi nhà không có một phần văn hóa của người Mỹ gốc Phi, mà hoàn toàn bắt nguồn từ văn hóa và truyền thống Caribe. Khi tôi bắt đầu hình thành danh tính bên ngoài gia đình, tôi nhận thấy sự khác biệt rõ rệt giữa trải nghiệm của tôi với tư cách là một người Mỹ da đen và kinh nghiệm của những người bạn đồng trang lứa da đen của tôi có cha mẹ và các thế hệ trước họ sinh ra ở Mỹ. Ví dụ, kiến thức của tôi về phân biệt chủng tộc và áp bức ở Mỹ chỉ giới hạn trong những câu chuyện và kinh nghiệm mà cha mẹ nhập cư của tôi đã truyền lại cho tôi, chỉ loại bỏ một thế hệ; trong khi đó, những người Mỹ gốc Phi cùng lứa với tôi đã gặt hái được nhiều thế hệ từ những trải nghiệm của người Mỹ nguyên thủy đã giúp họ nhận thức về bản thân và sự tiến bộ ở Mỹ. Kết quả là, nơi gia đình tôi thiếu kiến thức lịch sử, tôi đã bổ sung bằng giáo dục đại học. Vì những lý do này, tôi cảm thấy không thích hợp với thuật ngữ người Mỹ gốc Phi vì nó phủ nhận dòng dõi Haiti và Pháp của tôi - một nền văn hóa gần gũi với tôi hơn là văn hóa người Mỹ gốc Phi. “Barack ở nhà ở Nairobi nhiều hơn tôi, đã từng ở đó một lần. Tôi di chuyển với sự lúng túng của một khách du lịch, ý thức được rằng chúng tôi là người ngoài cuộc, ngay cả với làn da đen của chúng tôi. Đôi khi mọi người nhìn chằm chằm vào chúng tôi trên đường phố. Rõ ràng là tôi đã không mong đợi sẽ hòa nhập được ngay, nhưng tôi nghĩ rằng tôi đã đến đó một cách ngây thơ và tin rằng tôi sẽ cảm thấy một số liên hệ nội tạng với lục địa mà tôi lớn lên nghĩ đến như một loại đất mẹ thần thoại, như thể đến đó ban cho tôi một số cảm giác trọn vẹn. Nhưng châu Phi, tất nhiên, không nợ chúng tôi. Thật là một điều tò mò khi nhận ra, ở giữa người ta cảm thấy mình là người Mỹ gốc Phi ở Châu Phi. Nó mang đến cho tôi một cảm giác buồn khó giải thích, một cảm giác như bị bứt phá ở cả hai vùng đất ”. Tôi chỉ ra tình cảm của Michelle bởi vì đây là nhận thức mà người Mỹ da đen chúng ta phải đối mặt tại một số thời điểm trong việc hiến dâng bản sắc cá nhân Da đen của chúng ta. Và đối với một số người trong chúng ta, phải mất cả cuộc đời để hòa giải mâu thuẫn này bởi vì bản ngã của chúng ta khao khát chúng ta quan trọng khi chúng ta được bảo rằng chúng ta không quan trọng, và tâm hồn của chúng ta khao khát chúng ta thuộc về một thứ đã từng lấy đi khỏi chúng ta. Văn hóa châu Phi truyền thống kết hợp với chế độ nô lệ và áp bức có hệ thống là chất xúc tác cho những gì ngày nay là cộng đồng người Mỹ gốc Phi. Cộng đồng người Mỹ gốc Phi đã tạo ra văn hóa Da đen, tạo điều kiện để mở rộng danh pháp nhận dạng của chúng tôi thành “Người Mỹ da đen”. Văn hóa của người Mỹ da đen là chính trị, trong khi văn hóa của người Mỹ gốc Phi là lịch sử. Trong một xã hội mà người Mỹ da đen không ngừng phục hồi văn hóa của họ để hàn gắn, đôi khi chúng ta quên rằng quê hương Châu Phi mà chúng ta lý tưởng bám vào không phải là Châu Phi tồn tại ngày nay trên thực tế. Các nền văn hóa Châu Phi, người Mỹ gốc Phi và người Mỹ da đen có mối liên hệ về mặt di truyền và văn hóa, nhưng khác biệt về mặt chính trị do các phần lịch sử của nó. Từ ngữ là công cụ con người sử dụng để hình thành và khái niệm hóa bản sắc; bản sắc là quan trọng đối với sự phát triển của con người. Mặc dù danh tính của tôi không xác định tôi, nhưng nó cho biết quan điểm của tôi và cách tôi chọn để nhìn thế giới và tạo ra câu chuyện của mình. Vì vậy, điều quan trọng đối với tôi là chọn những từ thể hiện rõ nhất danh tính của tôi, thông báo cho quan điểm của tôi. Bây giờ tôi có thể thở phào nhẹ nhõm khi biết rằng “Người Mỹ da đen” là một danh tính toàn diện, tạo chỗ cho sắc thái của trải nghiệm đã sống của tôi. Khi tôi nghĩ về Ray Roseberry, người đàn ông Bắc Carolina, người đã khiến thủ đô Washington phải dừng lại vào tuần trước với lời đe dọa đánh bom của mình, tôi tự hỏi điều gì có thể khiến một người làm điều như vậy. Tất nhiên, không có lý do gì để đe dọa làm nổ tung các đường phố ở Washington, DC, nhưng điều gì có thể khiến ai đó thậm chí muốn thử? Roseberry đã nói với chúng tôi rất nhiều về lý do tại sao anh ấy khó chịu, hầu hết trong số đó là phần phát lại các điểm nói chuyện của MAGA. Trong bối cảnh một đại dịch tồi tệ nhất trong một trăm năm, một nhiệm kỳ tổng thống lịch sử và một cuộc bầu cử gây nhiều tranh cãi, đảng Cộng hòa đã rơi vào khoảng trống quyền lực. Trong bốn năm qua, các hành động và thông điệp của GOP đều do Tổng thống Donald Trump, nhà lãnh đạo trên thực tế của đảng, ra lệnh. Tháng Lịch sử Đen là một khởi đầu lịch sử! Cả phong trào Black Lives Matter và Stacey Abrams đều đã được đề cử cho Giải Nobel Hòa bình. Giải Nobel Hòa bình được trao hàng năm cho những người hoặc nhóm đã làm công việc tốt nhất để giữ hoặc thúc đẩy hòa bình. Chúc mừng Tháng Lịch sử Đen, các bạn! Chúng ta đang bắt đầu tháng Hai với một số tin tức thú vị: Tổ chức Black Lives Matter đã được đề cử cho giải Nobel Hòa bình. Phong trào xã hội lớn nhất trên thế giới được thành lập bởi ba phụ nữ Da đen - Alicia Garza, Patrisse Cullors và Opal Tometi - sau khi tuyên bố trắng án cho kẻ sát nhân Trayvon Martin. Bạn đọc thân mến: Tôi đã thay đổi tình tiết để bảo vệ danh tính của một số đối tượng trong bài viết này. Những người khác được cộng đồng Medium biết đến vì họ viết về gia đình của họ thường xuyên, vì vậy tôi cảm thấy an toàn khi tham khảo họ. Khi trưởng thành, đi khắp thế giới và tìm hiểu về phân biệt chủng tộc, tôi đã có cơ hội tìm thấy sự thoải mái trong bản sắc của mình là một người đa chủng tộc. Nhưng không phải lúc nào cũng dễ dàng tìm ra vị trí của tôi trong một thế giới được xác định bởi quá nhiều thù hận. Người hâm mộ Grace and Frankie sẽ có thêm tám tập nữa để thưởng thức trước khi bộ phim có dấu hiệu khởi sắc. Họ có một số ý tưởng về những gì sẽ xảy ra. Bây giờ, nhiều năm sau khi nhiều khán giả nhảy tàu, một số bị hấp dẫn bởi sự tự phụ của loạt phim mới, The Walking Dead: World Beyond. Hoàng tử Harry và Meghan Markle có thể sẽ phá vỡ truyền thống hoàng gia với con gái Lilibet của họ khi nói đến nghi thức thông hành cụ thể này. Quán cà phê Alice Waters mở ở Berkeley, California, vào năm 1971, đã khởi xướng phong trào ẩm thực California và từ trang trại đến bàn ăn. Năm mươi năm sau Chez Panisse vẫn là một trong những nhà hàng có ảnh hưởng nhất của nước Mỹ. FDA đã hoàn toàn chấp thuận vắc-xin Pfizer COVID-19 cho những người từ 16 tuổi trở lên, nhưng điều đó vẫn khiến trẻ em dưới 12 tuổi không đủ điều kiện để tiêm chủng. Có nên xem xét việc sử dụng ngoài nhãn để bảo vệ chúng không?. Hai chuyên gia khủng bố cân nhắc về nhóm đứng sau vụ tấn công sân bay Kabul chết người và sự cạnh tranh của lực lượng này với Taliban. Tốt hơn bạn nên đo nó trước khi đeo nhẫn. Ít nhất thì đó là những gì Beyoncé đã nói, và cô ấy đã có cho mình một viên kim cương 18 carat. Come From Away Cho đến khi "vở nhạc kịch 11/9" đi, ít thành công hơn, hoặc được giới phê bình đánh giá cao như Come From Away sản xuất của Canada. Được chỉnh sửa lần đầu vào năm 2012 — và ra mắt lần đầu trên sân khấu Broadway vào năm 2017 — vở nhạc kịch từng đoạt giải Tony kể về câu chuyện của một số người trong số hàng nghìn người bị máy bay chuyển hướng đến một thị trấn nhỏ ở Newfoundland vào ngày 11 tháng 9 năm 2001 và những nỗ lực của người dân thị trấn để hỗ trợ và an ủi làn sóng khổng lồ của những người lạ bị sốc. Hàng loạt đề cử Emmy mà Lovecraft Country nhận được vào ngày 13 tháng 7 nhanh chóng trở thành một khoảnh khắc buồn vui lẫn lộn cho dàn diễn viên và những người sáng tạo ra loạt phim. Chỉ 11 ngày trước, HBO đã hủy bỏ bộ phim kinh dị siêu nhiên của Misha Green, người đã chuyển thể tiểu thuyết cùng tên của Matt Ruff lên màn ảnh nhỏ. Vào thứ Sáu, hai tay đua Công thức 1 đã xác nhận rằng họ sẽ ở lại với các đội của mình cho mùa giải 2022. Trong nhà để xe Alpine, đội từ Enstone đã tái ký hợp đồng với Fernando Alonso, 40 tuổi, để hợp tác với người chiến thắng Grand Prix Esteban Ocon. Tôi vừa trở về từ Bảo tàng Mô tô Lane ở Nashville, nơi tôi đang quay phần mới của Jason Drives, vì vậy nếu bạn muốn hào hứng với điều đó, tôi sẽ không ngăn cản bạn. Một trong những chiếc xe mà tôi thực sự muốn cho mùa giải này là Velorex Oskar, một chiếc xe siêu nhỏ của Séc, được chế tạo giống như thể ai đó kéo bộ quần áo gimp da trên một phòng tập thể dục nhỏ trong rừng. Từ Hollywood đến New York và mọi nơi ở giữa, hãy xem các ngôi sao yêu thích của bạn đang làm gì!. Drew Barrymore được phát hiện trong chiếc váy dạ hội màu hồng xếp nếp mang tính biểu tượng của nhân vật Never Been Kissed ở thành phố New York. Công ty luật của Tom Girardi tuyên bố ngôi sao biết lối sống đắt giá để trở thành tôi của cô đang được công ty của chồng cô trả tiền. Mặt trăng có tốc độ vừa phải để không đâm vào Trái đất hoặc thoát ra ngoài không gian.
