keyword: Sinh thái học cảnh quan
url: https://honnonbomiennam.vn/canh-quan-la-gi/
content:
Cảnh quan hay phong cảnh là những đặc điểm về mặt hình dáng, phân bố, cấu trúc,. Về mặt không gian, có thể nhìn thấy và cảm nhận được của một khu vực địa chất, địa mạo của chúng và cách thức cảnh quan kết hợp và hòa nhập với các đặc điểm tự nhiên xung quanh hoặc các yếu tố nhân tạo. Cảnh quan là một tập hợp tổng thể bao gồm nhiều yếu tố vật lý hoặc các yếu tố địa vật lý được xác định về mặt địa vật lý như núi, đồi, các vùng nước như sông, hồ, thác, biển,… các yếu tố liên quan đến sự sống của các lớp phủ đất như là thảm thực vật bản địa, cây, cỏ,… và nhiều các yếu tố về mặt con người như các dạng vật chất khác nhau sử dụng, các tòa nhà và cấu trúc tòa nhà, và các yếu tố tự nhiên như ánh sáng và điều kiện thời tiết khác. Kết hợp với cả các nguồn gốc về mặt vật chất tạo nên và các yếu tố về mặt văn hóa khi có sự hiện diện của con người và động vật, cảnh quan được tạo ra trong nhiều năm, nhiều thiên niên kỷ, cảnh quan và phong cảnh phản ánh sự tổng hợp tất cả các yếu tố về mặt động vật, thực vật và các yếu tố về mặt địa chất đối với bản sắc các địa phương và quốc gia.Đặc điểm của cảnh quan giúp chúng ta xác định được hình ảnh của những động vật và con người sống ở đó và tạo ra những tri thức liên quan về địa điểm phân biệt vùng này với vùng khác. Nó là bối cảnh xảy ra các hoạt động cho cuộc sống của mọi người. Cảnh quan rất đa dạng về mặt hình thức và mặt nội dung như đất nông nghiệp, khu công viên cảnh quan hoặc vùng những vùng hoang dã. Trên trái đất có một loạt các loại cảnh quan, bao gồm như: cảnh quan băng giá của các vùng bắc cực và nam cực, cảnh quan miền núi, cảnh quan dãy núi, cảnh quan khô hạn ở sa mạc khô cằn rộng lớn, cảnh quan hải đảo và cảnh quan duyên hải ven biển, cảnh quan rừng nguyên sinh hoặc cảnh cây cối rậm rạp bao gồm rừng cây trong quá khứ và cảnh quan rừng mưa nhiệt đới, và cảnh quan nông nghiệp nhiệt đới, ôn đới, hàn đới,…. Hoạt động thay đổi các đặc điểm về mặt hình dáng của một khu đất được gọi là cảnh quan. Có một số định nghĩa về những gì tạo nên cảnh quan, tùy thuộc vào ngữ cảnh. Tuy nhiên, trong cách sử dụng phổ biến, phong cảnh đề cập đến tất cả các đặc điểm có thể nhìn thấy được của một vùng đất (thường là nông thôn), thường được xem xét về mặt thẩm mỹ, hoặc để thể hiện bằng hình ảnh của một vùng nông thôn, cụ thể là trong thể loại tranh phong cảnh . Khi người ta cố tình cải thiện vẻ thẩm mỹ của một mảnh đất — bằng cách thay đổi đường nét và thảm thực vật, v.v. — thì người ta cho rằng nó đã được tạo cảnh quan, mặc dù kết quả có thể không tạo thành cảnh quan theo một số định nghĩa. Từ cảnh quan (landscape) đến Anh – và do đó được chuyển sang tiếng Anh – sau thế kỷ thứ năm, sau sự xuất hiện của người Anglo-Saxon; những thuật ngữ này đề cập đến một hệ thống không gian do con người tạo ra trên đất. Thuật ngữ phong cảnh xuất hiện vào khoảng đầu thế kỷ XVI để chỉ một bức tranh có chủ đề chính là phong cảnh thiên nhiên. Land (một từ có nguồn gốc từ tiếng Đức) có thể được hiểu theo nghĩa của nó là thứ gì đó mà con người thuộc về (như ở Anh là đất của người Anh). Hậu tố ‑scape tương đương với hậu tố tiếng Anh phổ biến hơn ‑ship. Rễ của ‑ship về mặt từ nguyên gần giống với tiếng Anh cổ hoặc scyppan, có nghĩa là hình dạng. Hậu tố ‑schaft có liên quan đến động từ schaffen, do đó ‑ship và hình dạng cũng được liên kết từ nguyên.Dạng hiện đại của từ này, với hàm ý là phong cảnh, xuất hiện vào cuối thế kỷ XVI khi thuật ngữ Landschap được giới thiệu bởi các họa sĩ Hà Lan, những người sử dụng nó để chỉ các bức tranh vẽ phong cảnh thiên nhiên nội địa hoặc nông thôn. Từ phong cảnh, được ghi lại lần đầu tiên vào năm 1598, được mượn từ một thuật ngữ của các họa sĩ Hà Lan. Quan niệm phổ biến về cảnh quan được phản ánh trong các từ điển truyền đạt cả ý nghĩa cụ thể và ý nghĩa chung, đặc biệt đề cập đến một khu vực trên bề mặt Trái đất và bản thể chung mà người quan sát có thể nhìn thấy. Địa mạo là nghiên cứu khoa học về nguồn gốc và sự tiến hóa của các đặc điểm địa hình và độ sâu được tạo ra bởi các quá trình vật lý hoặc hóa học hoạt động tại hoặc gần bề mặt Trái đất. Các nhà địa mạo học tìm cách hiểu lý do tại sao cảnh quan lại trông giống như chúng, để hiểu lịch sử địa mạo và động lực học và dự đoán những thay đổi thông qua sự kết hợp của các quan sát thực địa, thí nghiệm vật lý và mô hình số. Địa mạo được thực hành trong phạm vi địa lý vật lý, địa chất, trắc địa, địa chất công trình, khảo cổ học và địa kỹ thuật. Cơ sở lợi ích rộng lớn này góp phần tạo nên nhiều phong cách và mối quan tâm nghiên cứu trong lĩnh vực này. Bề mặt Trái đất được sửa đổi bởi sự kết hợp của các quá trình bề mặt tạo nên cảnh quan và các quá trình địa chất gây ra sự nâng lên và sụt lún kiến tạo, đồng thời định hình vùng địa lý ven biển. Các quá trình bề mặt bao gồm hoạt động của nước, gió, băng, lửa và các sinh vật trên bề mặt Trái đất, cùng với các phản ứng hóa học hình thành đất và thay đổi tính chất vật liệu, sự ổn định và tốc độ thay đổi của địa hình dưới tác dụng của trọng lực, và các yếu tố khác, chẳng hạn như (trong quá khứ gần đây) sự thay đổi cảnh quan của con người. Nhiều yếu tố trong số này được trung gian mạnh mẽ bởi khí hậu. Các quá trình địa chất bao gồm sự nâng lên của các dãy núi, sự phát triển của núi lửa, sự thay đổi đẳng tĩnh trong độ cao bề mặt đất (đôi khi phản ứng với các quá trình bề mặt) và sự hình thành các bồn trầm tích sâu nơi bề mặt Trái đất sụt xuống và chứa đầy vật chất bị xói mòn từ các các bộ phận của cảnh quan. Do đó, bề mặt Trái đất và địa hình của nó là nơi giao thoa của tác động khí hậu, thủy văn và sinh học với các quá trình địa chất.Danh sách các loại cảnh quan khác nhauSa mạc, Đồng bằng, Taiga, Tundra, Đất ngập nước, Núi, Dãy núi, Vách đá, Bờ biển, Vùng đá vôi, Sông băng, Vùng cực của Trái đất, Cây bụi, Rừng, Rừng nhiệt đới, Rừng cây, Rừng rậm, Moors. Sinh thái cảnh quan là khoa học nghiên cứu và cải thiện các mối quan hệ giữa các quá trình sinh thái trong môi trường và các hệ sinh thái cụ thể. Điều này được thực hiện trong nhiều quy mô cảnh quan, mô hình không gian phát triển và cấp độ tổ chức của nghiên cứu và chính sách. Cảnh quan là một khái niệm trung tâm trong sinh thái cảnh quan. Tuy nhiên, nó được định nghĩa theo những cách khá khác nhau. Ví dụ: Carl Troll quan niệm cảnh quan không phải như một cấu trúc tinh thần mà là một “thực thể hữu cơ” được cho một cách khách quan, một “” chân không điều hòa của không gian “. Ernst Neef định nghĩa cảnh quan là các phần nằm trong sự kết nối liên tục trên toàn trái đất của các yếu tố địa lý được định nghĩa như vậy trên cơ sở tính đồng nhất của chúng trong điều kiện sử dụng đất cụ thể và do đó được định nghĩa theo cách nhân văn và tương đối tính. Theo Richard Forman và Michael Gordon, cảnh quan là một vùng đất không đồng nhất bao gồm một nhóm các hệ sinh thái tương tác được lặp lại ở dạng tương tự trong suốt, theo đó chúng liệt kê rừng cây, đồng cỏ, đầm lầy và làng mạc làm ví dụ về hệ sinh thái của cảnh quan, và nói rằng cảnh quan là một khu vực rộng ít nhất vài km. John A. Wiens phản đối quan điểm truyền thống của Carl Troll, Isaak S. Zonneveld, Zev Naveh, Richard T. T. Forman / Michel Gordon và những người khác rằng phong cảnh là những đấu trường trong đó con người tương tác với môi trường của họ trên quy mô hàng km; thay vào đó, ông định nghĩa ‘cảnh quan’ – bất kể quy mô – là “khuôn mẫu mà các mẫu không gian ảnh hưởng đến các quá trình sinh thái”. Một số định nghĩa ‘cảnh quan’ là một khu vực có hai hoặc nhiều hệ sinh thái ở gần nhau. Ngành khoa học cảnh quan đã được mô tả là “ ngành nghiên cứu về sinh thái cảnh quan và sinh thái đô thị cùng với các ngành khác và các lĩnh vực liên ngành để xác định các mô hình và hiểu các quá trình sinh thái – xã hội ảnh hưởng đến sự thay đổi cảnh quan”. Một bài báo năm 2000 có tên “Địa lý và khoa học cảnh quan” nói rằng “Toàn bộ các ngành liên quan đến nghiên cứu cảnh quan sẽ được gọi là khoa học cảnh quan, mặc dù thuật ngữ này được sử dụng lần đầu tiên vào năm 1885 bởi các nhà địa lý Oppel và Troll”. Một bài xã luận của khách năm 2013 định nghĩa khoa học cảnh quan là “nghiên cứu nhằm tìm hiểu mối quan hệ giữa con người và môi trường của họ, tập trung vào thay đổi sử dụng đất và dữ liệu liên quan đến tài nguyên đất ở quy mô cảnh quan”. Đại bách khoa toàn thư Liên Xô năm 1979 định nghĩa khoa học cảnh quan là “ngành của địa lý vật lý liên quan đến các phức hợp lãnh thổ tự nhiên (hoặc phức hợp địa lý, hệ thống địa lý) như là các bộ phận cấu trúc của lớp phủ địa lý trái đất” và nói rằng “Cơ sở của khoa học cảnh quan là lý thuyết rằng cảnh quan địa lý là yếu tố chính trong sự khác biệt về mặt vật lý và đồ họa của trái đất. Khoa học cảnh quan đề cập đến nguồn gốc, cấu trúc và động lực của cảnh quan, quy luật phát triển và sắp xếp các cảnh quan, và sự biến đổi cảnh quan do hoạt động kinh tế của con người. “, Và khẳng định rằng nó được thành lập ở Nga vào đầu những năm 20 thế kỷ của LS Berg và những người khác, và bên ngoài nước Nga bởi S. Passarge người Đức. Xem thêm thi công hồ cá koi. Quản lý cảnh quan tổng hợp là một cách thức quản lý cảnh quan tập hợp nhiều bên liên quan, những người hợp tác để tích hợp chính sách và thực hành cho các mục tiêu sử dụng đất khác nhau của họ, với mục đích đạt được cảnh quan bền vững. Nó thừa nhận rằng, ví dụ, một lưu vực sông có thể cung cấp nước cho các thị trấn và nông nghiệp, gỗ và cây lương thực cho các hộ nông dân và công nghiệp, và môi trường sống cho đa dạng sinh học; cách thức mà mỗi lĩnh vực này theo đuổi mục tiêu của mình có thể có tác động đến các lĩnh vực khác. Mục đích là giảm thiểu xung đột giữa các mục tiêu sử dụng đất khác nhau này và các dịch vụ hệ sinh thái. Cách tiếp cận này dựa trên sinh thái cảnh quan, cũng như nhiều lĩnh vực liên quan cũng tìm cách tích hợp các mục đích sử dụng và sử dụng đất khác nhau, chẳng hạn như quản lý đầu nguồn. Những người ủng hộ quản lý cảnh quan tổng hợp cho rằng nó rất phù hợp để giải quyết những thách thức toàn cầu phức tạp, chẳng hạn như những thách thức là trọng tâm của các Mục tiêu Phát triển Bền vững. Quản lý tổng hợp cảnh quan ngày càng được quan tâm ở cấp quốc gia, địa phương và quốc tế, ví dụ như Chương trình Môi trường Liên hợp quốc tuyên bố rằng “UNEP ủng hộ cách tiếp cận cảnh quan trên thực tế vì nó thể hiện các yếu tố chính của hệ sinh thái tổng hợp sự quản lý”. Khảo cổ học cảnh quan hay lịch sử cảnh quan là nghiên cứu về cách thức mà loài người đã thay đổi diện mạo vật chất của môi trường – cả hiện tại và quá khứ. Cảnh quan nói chung đề cập đến cả môi trường tự nhiên và môi trường do con người xây dựng. Cảnh quan thiên nhiên được coi là môi trường chưa bị con người biến đổi dưới mọi hình thức. Mặt khác, cảnh quan văn hóa là những môi trường đã bị con người thay đổi theo một cách nào đó (bao gồm cả các công trình và địa điểm tạm thời, chẳng hạn như các khu cắm trại, do con người tạo ra). Trong số các nhà khảo cổ, thuật ngữ cảnh quan có thể đề cập đến ý nghĩa và những thay đổi mà con người đánh dấu trên môi trường xung quanh. Do đó, khảo cổ học cảnh quan thường được sử dụng để nghiên cứu việc sử dụng đất của con người trong một khoảng thời gian dài. Khảo cổ học cảnh quan có thể được tóm tắt bằng tuyên bố của Nicole Branton:”các cảnh quan trong khảo cổ học cảnh quan có thể nhỏ như một hộ gia đình hoặc một khu vườn hoặc lớn như một đế chế”, và “mặc dù việc khai thác tài nguyên, giai cấp và quyền lực là những chủ đề thường xuyên của khảo cổ học cảnh quan, các phương pháp tiếp cận cảnh quan liên quan đến không gian, không nhất thiết sinh thái hoặc kinh tế, các mối quan hệ. Tương tự như khảo cổ học định cư và khảo cổ học sinh thái, cảnh quan tiếp cận các địa điểm và không gian mô hình với tư cách là những người tham gia năng động vào hành vi trong quá khứ, không chỉ đơn thuần là thiết lập (ảnh hưởng đến hành động của con người) hoặc tạo tác (ảnh hưởng bởi hành động của con người) “. Ruộng bậc thang Batad, Ruộng bậc thang của Philippine Cordilleras, địa điểm đầu tiên được đưa vào danh sách cảnh quan văn hóa của Danh sách Di sản Thế giới của UNESCO vào năm 1995.Khái niệm phong cảnh văn hóa có thể được tìm thấy trong truyền thống vẽ phong cảnh của châu Âu. Từ thế kỷ 16 trở đi, nhiều nghệ sĩ châu Âu đã vẽ phong cảnh thiên về con người, giảm bớt con người trong tranh của họ thành những nhân vật được thu nhỏ trong các phong cảnh rộng hơn, cụ thể theo khu vực. Nhà địa lý Otto Schlüter được ghi nhận là người đầu tiên chính thức sử dụng “cảnh quan văn hóa” như một thuật ngữ học thuật vào đầu thế kỷ 20. Năm 1908, Schlüter lập luận rằng bằng cách xác định địa lý là Landschafts Kunde (khoa học cảnh quan), điều này sẽ khiến địa lý trở thành một chủ đề logic mà không ngành nào khác chia sẻ. Ông định nghĩa hai dạng cảnh quan: Urlandschaft (tạm dịch là cảnh quan nguyên bản) hoặc cảnh quan tồn tại trước những thay đổi lớn do con người gây ra và Kulturlandschaft (tạm dịch là ‘cảnh quan văn hóa’) là cảnh quan được tạo ra bởi văn hóa con người.
