keyword: Sinh thái học cảnh quan
url: http://www.canhquanxanh.com.vn/tin-tuc/dinh-nghia-canh-quan-la-gi.html
content:
Theo Dictionary.com Cảnh quan ( landscape ) là một khu vực rộng rãi có thể nhìn thấy từ một điểm. Định nghĩa này xét trên khía cạnh phạm vi, cung cấp cho ta một cách nhìn hợp lý và dễ hiểu. Nhưng khi xét theo một hướng tổng quát và rộng hơn về mặt địa lý, văn hóa, tự nhiên thì cảnh quan là gì? Theo Wikipedia.org định nghĩa, cảnh quan là bao gồm tất cả các nét đặc trưng có thể nhìn thấy của một khu vực bao gồm: Các yếu tố vật lý của địa hình như núi, đồi, nguồn nước như sông, hồ, ao, biển, các yếu tố sống che phủ đất bao gồm cả thảm thực vật bản địa; Các yếu tố con người bao gồm các hình thức sử dụng đất khác nhau, các tòa nhà và các cấu trúc; Các yếu tố tạm thời như ánh sáng và điều kiện thời tiết. Kết hợp cả hai nguồn gốc vật lý tự nhiên và lớp phủ văn hóa do sự hiện diện của con người tạo ra sau nhiều thiên niên kỷ, cảnh quan phản ánh tổng hợp cuộc sống của người dân địa phương và khu vực sống của họ, những điều tạo lên bản sắc của một địa phương hay cả một quốc gia. Cảnh quan, cư dân và tính cách của họ hình thành nên nét đặc trưng của một khu vực mà không nơi nào khác có được. Đây chính là bức tranh toàn cảnh về cuộc sống của cư dân. Các khía cạnh khác có thể được xem xét tới khi nói về cảnh quan bao gồm: Nghệ thuật cảnh quan ( Landscape art ) hay còn gọi là tranh phong cảnh, cảnh quan văn hóa ( cultural landscape ), sinh thái cảnh quan (Landscape ecology ) , quy hoạch cảnh quan ( Landscape planning ), đánh giá cảnh quan ( Landscape assessment ) và thiết kế cảnh quan ( Landscape design ). Các hoạt động làm thay đổi các tính chất có thể nhìn thấy của một vùng đất được gọi là “landscaping”. Nghệ thuật cảnh quan ( Landscape art ) hay tranh phong cảnh là tranh vẽ mô tả các phong cảnh, cảnh quan thiên nhiên như núi, thung lũng, cây xanh, sông, rừng ở một góc nhìn rộng, với các yếu tố của nó sắp xếp thành một thành phần mạch lạc. Trong nghệ thuật cảnh quan bầu trời và thời tiết thường là một yếu tố không thể thiếu. Cảnh quan văn hóa ( cultural landscape ) theo định nghĩa của Ủy ban di sản thế giới là một công trình kết hợp giữa thiên nhiên và con người. Sinh thái cảnh quan quan ( Landscape ecology ) là khoa học nghiên cứu và cải thiện mối quan hệ giữa các quá trình sinh thái trong môi trường và các hệ sinh thái đặc biệt. Quy hoạch cảnh quan ( Landscape planning ) là một nhánh của kiến trúc cảnh quan . Theo Erv Zube (1931-2002) quy hoạch cảnh quan được định nghĩa là một hoạt động liên quan đến việc tạo nên sự hài hòa giữa việc sử dụng đất và việc bảo vệ các quá trình tự nhiên, tài nguyên thiên nhiên và văn hóa. Đánh giá cảnh quan ( Landscape assessment ) là một nhánh nhỏ của đánh giá môi trường (hoặc EIA) liên quan đến đánh giá chất lượng của cảnh quan. Thiết kế cảnh quan ( Landscape design ) là một nghề và là một loại hình thiết kế độc lập với các loại hình thiết kế khác. Thiết kế cảnh quan đương đại là sự kết hợp giữa kiến trúc cảnh quan và thiết kế sân vườn. Các yếu tố sống như thực vật hoặc động vật ; hoặc những gì thường được gọi là làm vườn , nghệ thuật thủ công của việc trồng cây với mục tiêu tạo ra một môi trường đẹp trong cảnh quan. Landscaping là công việc đòi hỏi có chuyên môn về khoa học và thiết kế nghệ thuật.
