keyword: Quản trị thương hiệu
url: https://vietnambiz.vn/quan-tri-thuong-hieu-brand-management-la-gi-vi-du-ve-quan-tri-thuong-hieu-20191004115016508.htm
content:
Quản trị thương hiệu là một chức năng của marketing, sử dụng các biện pháp để tăng giá trị cảm nhận của một dòng sản phẩm hoặc thương hiệu theo thời gian. Quản trị thương hiệu một cách hiệu quả tạo ra khả năng tăng giá sản phẩm và xây dựng cơ sở khách hàng trung thành thông qua các liên tưởng tích cực hoặc nhận thức mạnh mẽ về thương hiệu. Việc phát triển một kế hoạch chiến lược để duy trì tài sản thương hiệu hoặc để đạt được giá trị thương hiệu đòi hỏi phải có hiểu biết toàn diện về thương hiệu, thị trường mục tiêu và tầm nhìn tổng thể của công ty. Thương hiệu có ảnh hưởng mạnh mẽ đến khách hàng, sự cạnh tranh trên thị trường và công tác quản lí của một công ty. Sở hữu một thương hiệu mạnh mẽ trên thị trường giúp phân biệt các sản phẩm của công ty với đối thủ cạnh tranh và tạo ra sự yêu thích đối với các sản phẩm hoặc dịch vụ của công ty. Một thương hiệu đã tạo được chỗ đứng trên thị trường phải liên tục duy trì hình ảnh của mình thông qua quản trị thương hiệu. Quản trị thương hiệu hiệu quả làm tăng nhận thức về thương hiệu, đo lường và quản lí tài sản thương hiệu, thúc đẩy các sáng kiến hỗ trợ thông điệp thương hiệu nhất quán, xác định và cung cấp các sản phẩm thương hiệu mới, định vị thương hiệu một cách hiệu quả trên thị trường, v.v. Phải mất nhiều năm để thiết lập một thương hiệu, nhưng một khi đã đạt được thành công, thương hiệu vẫn phải được duy trì bằng sự đổi mới và sáng tạo. Một con tắc kè sẽ gợi nhớ cho mọi người về hãng Bảo hiểm Geico, do họ sử dụng loài bò sát này trong hầu hết các chiến dịch quảng cáo của mình. Tương tự, đoạn nhạc "Its the Real Thing" của Coca-Cola, được phát sóng lần đầu tiên trong quảng cáo truyền hình vào năm 1971, có sự tham gia của nhiều người thuộc các chủng tộc và nền văn hóa khác nhau, vẫn được ngân nga bởi nhiều người tiêu dùng Coca-Cola cho đến bây giờ. Một thương hiệu không cần phải gắn liền với duy nhất một sản phẩm, mà có thể bao gồm nhiều sản phẩm hoặc dịch vụ khác nhau. Ví dụ Ford có nhiều mẫu xe cùng thuộc thương hiệu Ford. Tương tự, một tên cái tên thương hiệu cũng có thể sở hữu nhiều thương hiệu khác.
