keyword: Quản trị thương hiệu
url: https://marketingai.admicro.vn/quan-tri-thuong-hieu-la-gi/
content:
Thương hiệu giờ đây đang nắm vai trò quan trọng để doanh nghiệp có thể cạnh tranh với các đối thủ cùng ngành khác. Để hoạt động hiệu quả thì phải có một chiến lược rõ ràng và có sự kết nối với các nguồn lực trong công ty. Điều này đặt ra cho doanh nghiệp cần phải hiểu được quản trị thương hiệu là gì? cũng như làm thế nào để quản trị thương hiệu một cách hiệu quả trong môi trường cạnh tranh khốc liệt hiện nay. Quản trị thương hiệu là quá trình gia tăng độ tin cậy của doanh nghiệp cho khách hàng. Từ đó tạo được lòng tin nhất định để phát triển lôi kéo khách hàng trở thành khách hàng trung thành cho doanh nghiệp của mình. Một thương hiệu có thể nổi tiếng trong thời gian này nhưng cũng có thể không còn được tin tưởng trong những thời gian sau. Chính vì vậy, mỗi doanh nghiệp cần duy trì, bảo dưỡng thương hiệu của mình để không làm mất đi niềm tin từ phía khách hàng. Quản trị thương hiệu chính là như vậy! Quá trình quản trị thương hiệu diễn ra liên tục bởi ngày nay, xã hội ngày một phát triển, các sản phẩm ngày càng đa dạng, thị trường tăng cao độ cạnh tranh. Quản trị thương hiệu sẽ giúp thương hiệu trở nên ổn định, không làm mất đi giá trị của chúng dù phải thay đổi môi trường kinh doanh. Theo Eric Schulz, ông còn cho biết thêm rằng “Điều này hoàn toàn quan trọng với một thương hiệu có nhiều danh mục sản phẩm khác nhau”. Xu hướng phát triển quản trị thương hiệu ngày nay như là điều sống còn của các công ty, nếu doanh nghiệp muốn có lợi nhuận cao phải biết cách quản lý thật tốt. Điều này còn phụ thuộc vào nhiều yếu tố khác nhau, với các công ty lớn họ đã nhận thức được điều này từ rất lâu. Nhìn hiện tại xem, những điều này đang là công thức sống còn để doanh nghiệp phát triển trong thế kỷ 21. Trong thời gian sắp tới đây, nếu theo hướng đi này, sẽ có cách đánh giá sự thành công của một thương hiệu bởi các yếu tố khác. Marketing luôn thể hiện sự thành công thông qua số lượng khách hàng quan tâm và doanh số. Tuy nhiên, khi bạn nghĩ về giá trị của một thương hiệu, sự thành công trở nên bao hàm hơn, sẽ không còn tập trung nhiều vào việc thương hiệu được quản lý như thế nào, mà trở thành vì sao thương hiệu được quản lý và các doanh nghiệp lớn đều cần các chuyên viên phát triển và quản trị thương hiệu – từ những gì mà sản phẩm đã đóng góp cho thương hiệu cho đến bảng cân đối kế toán. Lý do cần quản trị thương hiệu là câu hỏi rất nhiều người đặt ra. Thực chất, có rất nhiều lý do mà doanh nghiệp cần phải quản trị thương hiệu. Đây là việc kết nối với nhau giúp đảm bảo hoàn thành tốt mọi khâu thì mới có có thể xây dựng một thương hiệu. Khi thương hiệu đã tạo dựng được chỗ đứng cho riêng mình trên thị trường thì và các khách hàng thì nó dễ dàng hơn khi đưa sản phẩm của mình ra bên ngoài. Một thương hiệu có thể có nhiều sản phẩm và mỗi sản phẩm sẽ có chiến lược marketing không giống nhau. Việc xây dựng và quản trị thương hiệu sẽ giúp doanh nghiệp, thương hiệu đó tạo ra sự tin tưởng, giúp người tiêu dùng ghi nhớ và se thấy yên tâm hơn khi sử dụng sản phẩm, dịch vụ của thương hiệu đó. Bước đầu tiên để hướng tới sự hài lòng của khách hàng và tránh rủi ro trong quản lý thương hiệu hiệu quả là truyền đạt thông điệp đúng cách. Các chuyên viên phát triển và quản trị thương hiệu có thể làm điều này bằng cách đảm bảo tên doanh nghiệp và tên miền của bạn truyền đạt thông điệp của bạn đúng cách. Tuy nhiên, bằng cách chuyển sang một tên miền đáng nhớ hơn, họ không chỉ thoát khỏi cái bóng của một đối thủ cạnh tranh lớn mà còn nổi bật và sẽ là người đầu tiên nghĩ đến khi mọi người nghĩ đến giải pháp quản trị thương hiệu của họ. Hiệu quả của phương pháp này là không thể tin được, một người được phỏng vấn trên một bài báo Techcrunch rằng : “Tên miền mới đưa ra mô tả chính xác hơn về các dịch vụ của công ty. Đây là một nghệ thuật chứ không phải khoa học. Nó giúp người dùng trải nghiệm và nhớ hơn về thương hiệu đó ”. Những bên có thẩm quyền về đánh giá thương hiệu của bạn sẽ là đối tượng mà các marketer sẽ phải quan tâm. Trong những trường hợp khẩn cấp bạn sẽ nhờ mối quan hệ này để can thiệp. Hay có thể nhờ những chuyên gia vào đánh giá để sản phẩm của bạn được kiểm chứng, gây được thiện cảm với khách hàng. Bạn không nhất thiết cần một ngân sách lớn để thực hiện hoạt động xây dựng và quản trị thương hiệu này và bạn không cần phải có bảo hiểm trên Techcrunch để thành công với nó. Bạn có thể bắt đầu bằng cách xây dựng các mối quan hệ với các blog có thẩm quyền trước tiên. Đôi khi, bạn sẽ cần phải trả tiền để có được bảo hiểm và đôi khi bạn sẽ nhận được nó một cách tự nhiên bằng cách xây dựng mối quan hệ và quảng bá thương hiệu của bạn vào đúng thời điểm, đưa ra các quyết định liên quan đến nhãn nhiệu một cách chính xác. Tuy nhiên, bài học quan trọng nhất là đảm bảo bạn có thể kiểm soát những gì mọi người nói về thương hiệu của bạn trên các trang mạng xã hội, ít nhất là ở một mức độ nào đó. Nếu bạn không có hồ sơ trên các trang web truyền thông xã hội, bây giờ là lúc để bắt đầu xây dựng hồ sơ của bạn. Thật dễ dàng để bỏ qua Facebook và Twitter nhưng thực tế có hồ sơ hoạt động trên các trang web này không phải lúc nào cũng về ROI trực tiếp. Hầu hết các trang web này đều có tên miền độc quyền xếp hạng rất dễ dàng cho các từ khóa có liên quan trong Google. Nếu bạn có hồ sơ thương hiệu đang hoạt động trên Twitter, Facebook, Google+ và các mạng xã hội có liên quan khác, những hồ sơ này cũng sẽ được hiển thị khi khách hàng cố gắng tìm những sản phẩm liên quan đến doanh nghiệp của bạn. Rất nhiều thương hiệu đang bắt đầu nhận ra tầm quan trọng của content marketing khi nói đến việc định hình của thương hiệu trên các phương tiện tuyền thông. Thay vì quan tâm đến các đánh giá tiêu cực của khách hàng về doanh nghiệp của bạn, thay vào đó bạn có thể quan tâm đến các blog. Hãy tận dụng “tài nguyên” blog để nâng cao cách quản trị thương hiệu, vì đây sẽ giúp sản phẩm của doanh nghiệp tiếp cận được khách hàng. Những đánh giá ở đây sẽ phần nào đánh vào tâm lý và hành vi mua hàng của họ. Dần dần, bạn sẽ bắt đầu xây dựng các hồ sơ có thẩm quyền, giàu nội dung trên các trang web này và hồ sơ của bạn , cuối cùng khách hàng sẽ bắt đầu xếp hạng cho các cụm từ có liên quan đến thương hiệu của bạn. Mọi người sẽ thấy điều này khi họ tìm kiếm thương hiệu của bạn và sẽ có nhiều khả năng kiểm tra những gì bạn cung cấp trên các diễn đàn. Cái này là yếu tố cực kỳ quan trọng nếu muốn có một quy trình quản trị thương hiệu một cách hiệu quả nhất. Mặc dù các chiến thuật trên có thể giúp thương hiệu của bạn trong một thời gian, nếu sản phẩm hoặc dịch vụ của bạn không đặc biệt, số lượng đánh giá tiêu cực về thương hiệu của bạn sẽ tiếp tục tăng chỉ là vấn đề thời gian trước khi chúng bắt đầu xếp hạng cao hơn cho bạn về thương hiệu. Nếu bạn tạo trải nghiệm tốt cho khách hàng của mình, họ sẽ viết về nó ở bất cứ nơi nào họ có thể và điều này sẽ tiếp tục giúp gia tăng được hình ảnh thương hiệu của bạn trên thị trường. Như vậy trên đây là những chia sẻ quản trị thương hiệu là gì? cũng như những vấn đề liên quan đến quản trị thương hiệu. Hiện nay Quản trị thương hiệu đang được coi là mục tiêu trọng tâm của cả các doanh nghiệp khởi nghiệp và các doanh nghiệp có chỗ đứng nhất định. Chỉ cần một sai sót nhỏ trong việc quản lý thương hiệu thì sẽ gây ảnh hưởng không nhỏ đến cả công ty. Vì vậy trong môi trường công nghệ 4.0 lên ngôi, thì doanh nghiệp phải bắt kịp và có cách quản trị thương hiệu hiệu quả để không bị lép vế trước các đối thủ cùng ngành khác.
