keyword: Quản trị thương hiệu
url: http://www.branddance.vn/wordpress/quan-tri-thuong-hieu-la-gi/
content:
Để tạo được vị thế trong thị trường hiện nay, mỗi một công ty, doanh nghiệp cần tạo cho mình một thương hiệu uy tín cho khách hàng. Một thương hiệu tốt sẽ là một thương hiệu được người tiêu dùng tin cậy, từ đó doanh thu cho sản phẩm có thương hiệu đó đại diện sẽ tăng cao. Đây chính là bước đầu hình thành nên sự thành công cho quá trình kinh doanh của mỗi doanh nghiệp, công ty. Branddance là blog mang đến sự liên kết cho khách hàng và doanh nghiệp. Qua Branddance, khách hàng sẽ có những hiểu biết từ cơ bản đến chuyên sâu về những gì chung nhất liên quan đến một thương hiệu.Về phía doanh nghiệp, các doanh nghiệp cũng sẽ có một thị trường trực tuyến để quảng bá thương hiệu cũng như kết nối người tiêu dùng. Từ đó, đưa ra những đánh giá, phân tích giúp làm hài lòng thị hiếu của khách hàng hiện đại. Quản trị thương hiệu là một trong quá trình xây dựng thương hiệu, tạo độ tin cậy cho khách hàng. Quản trị thương hiệu cũng có thể hiểu là sự duy trì vị thế của thương hiệu trong thị trường. Một thương hiệu có thể nổi tiếng trong thời gian này nhưng cũng có thể không còn được tin tưởng trong những thời gian sau. Chính vì vậy, mỗi doanh nghiệp cần duy trì, bảo dưỡng thương hiệu của mình để không làm mất đi niềm tin từ phía khách hàng. Quản trị thương hiệu chính là như vậy. Quá trình quản trị thương hiệu diễn ra liên tục bởi ngày nay, xã hội ngày một phát triển, các sản phẩm ngày càng đa dạng, thị trường tăng cao độ cạnh tranh. Quản trị thương hiệu sẽ giúp thương hiệu trở nên ổn định, không làm mất đi giá trị của chúng dù phải thay đổi môi trường kinh doanh. Xây dựng một thương hiệu đòi hỏi quá trình đầu tư công sức, và thời gian rất lớn từ doanh nghiệp. Nhưng không dừng lại ở việc xây dựng, một thương hiệu chiếm được cảm tình của khách hàng còn ở việc quản trị thương hiệu khi đã có thương hiệu. Công việc này cũng đòi hỏi rất nhiều công sức và tài lực.Có thể quá trình xây dựng thương hiệu doanh nghiệp có thể gặp may mắn, tuy nhiên trong quá trình bảo vệ thương hiệu lại thiếu tài lực hoặc bị xem nhẹ cũng rất dễ dẫn đến thất bại. Ở nhiều doanh nghiệp, nhận thức về việc quản trị thương hiệu vẫn chưa được chú trọng đầu tư. Trong khí đó, xã hội, thị trường ngày càng có nhiều cạnh tranh, thách thức. Chính vì vậy, hiểu biết về quá trình quản trị thương hiệu sẽ giúp công ty tạo được vị thế cho mình trên thị trường. BrandDance toàn quyền biên tập, xóa hoặc đăng lại nội dung bình luận.Độ dài tối đa của bình luận là 500 từ.
